Os  períodos  a  seguir  estão  em  ordem  diferente  daquela  em  que  foram  colocados  no  texto  original,  disponível  em http://www.cienciahoje.org.br/noticia/v/ler/id/4925/n/aventuras_de_uma_cientista_portuguesa,  e  são  referência para a próxima questão. 

( 1 ) O projeto, chamado Inpact, tem como objetivo o desenvolvimento pré-clínico de fármacos inovadores específicos para determinados tipos de câncer e bactérias patogênicas.
( 2 ) Como parte dessa colaboração, profissionais do ICH estão dando treinamento em divulgação científica a uma jovem pesquisadora portuguesa que veio ao Brasil para expandir seus conhecimentos.
( 3 ) Divulgar a ciência feita nas universidades e outros centros de pesquisa para a sociedade é uma tarefa fundamental para todo cientista.
( 4 ) Para isso, reúne conhecimento e tecnologias provenientes tanto de universidades como de empresas de vários setores, proporcionando um ambiente de cooperação muito propício à criação dos novos fármacos.
( 5 ) Por isso, o Instituto Ciência Hoje colocou toda a sua experiência nessa área à disposição de um projeto internacional que visa à criação de novos fármacos e reúne instituições de cinco países.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência CORRETA, de cima para baixo, em que devem aparecer os períodos, a fim de formar um texto coeso e coerente. 
 a 3 – 5 – 2 – 1 – 4. 
 b 1 – 3 – 4 – 5 – 2. 
 c 2 – 4 – 3 – 5 – 1. 
 d 1 – 5 – 4 – 3 – 2.
 e 2 – 5 – 1 – 2 – 3. 





Assinale a alternativa em que a expressão destacada a seguir está empregada em DESACORDO com as recomendações da norma gramatical. 
 a [...] ao meio-dia tem dois e à tarde tem três [...]. 
 b Tudo no universo está sujeito à segunda lei da termodinâmica [...]. 
 c [...] aumentar [...] a sua expectativa de vida, através de melhor nutrição [...].
 d [...] que determina o fluxo do tempo e traz a velhice.
 e [...] mítica “fonte da juventude”, cujas águas seriam capazes de rejuvenescer [...]. 




“Casas construídas em áreas próximas de córregos e rios também estão sujeitas a alagamentos quando há muita chuva em um período curto de tempo. Além disso, por conta dos esgotos que muitas vezes são jogados nos rios, as pessoas que vivem nesses locais ficam sujeitas a contrair doenças.”

Todos os termos sublinhados estabelecem coesão com termos anteriores. Assinale a opção que indica o referente anterior de forma adequada
 a Casas / nesses locais 
 b disso / construção de casas próximas de córregos e rios  
 c que / esgotos 
 d que / casas
 e nesses locais / áreas próximas de córregos e rios 





O segmento do texto que não indica uma consequência de algo anteriormente citado é: 
 a “dificulta a construção das casas”. 
 b  “pode colocar em risco a vida dos moradores”. 
 c “a água pode fazer com que a terra deslize”. 
 d “estão sujeitas a alagamentos”. 
 e “são carregadas com ela as casas construídas”. 
Responder
solicitar comentário





“Temos uma notícia triste: o coração não é o órgão do amor! Ao contrário do que dizem, não é ali que moram os sentimentos. Puxa, para que serve ele, afinal? Calma, não jogue o coração para escanteio, ele é superimportante. ´É um órgão vital. É dele a função de bombear sangue para todas as células de nosso corpo´, explica Sérgio Jardim, cardiologista do Hospital do Coração”.

Dentre os termos sublinhados, assinale a opção que indica o termo que não se refere a nenhum termo anterior. 
 a  que  
 b ali 
 c ele 
 d dele 
 e nosso  





No primeiro parágrafo do texto CB1A1AAA, o referente da forma pronominal “sua” (l.7) é
 a “significado” (l.6).
 b “a palavra cidadania” (l. 4 e 5).
 c “Esse largo uso” (l.5).
 d “vários empregos” (l.6).





No primeiro parágrafo do texto CB1A1AAA, o referente da forma pronominal “sua” (l.7) é
 a “Esse largo uso” (l.5).
 b “vários empregos” (l.6).
 c “significado” (l.6).
 d “a palavra cidadania” (l. 4 e 5).



No texto CB3A1BBB, o vocábulo “Isso” (l.9) remete à
 a velocidade característica de Bolt, que poderia ser mais bem aproveitada no futebol.
 b vontade de trocar de esporte manifestada por diversos atletas olímpicos.
 c cena hipotética imaginada na qual Usain Bolt atua como jogador de futebol.
 d intenção de Bolt de deixar as pistas de atletismo para se dedicar ao futebol. 




No texto CB3A1BBB, o pronome este, na contração “Neste” (l.12),refere-se a
 a “dia seguinte” (l.11).
 b “um eletrizante sorteio” (l. 11 e 12).
 c “o time de vôlei” (l.12).
 d “evento de abertura” (l.10).




No último parágrafo do texto CG1A1CCC, a forma pronominal “la”, em “apontá-la” (l.19), retoma
 a “a ruína da justiça” (l.14).
 b “autoria incontroversa” (l.18).
 c “ação dos homens públicos” (l.15).
 d “falta de punição” (l. 17 e 18).
 e “a mais grave de todas as ruínas” (l.16).