b a e e b c c d a a



1-Há estudos que apontam razões
econômicas e ambientais para que o gás natural possa vir a
tornar-se, ao longo deste século, a principal fonte de energia
em lugar do petróleo. Justifica-se essa previsão, entre
outros motivos, porque o gás natural
A) além de muito abundante na natureza é um combustível
renovável.
B) tem novas jazidas sendo exploradas e é menos poluente
que o petróleo.  --certa
C) vem sendo produzido com sucesso a partir do carvão
mineral.D) pode ser renovado em escala de tempo muito inferior à
do petróleo.
E) não produz CO2 em sua queima, impedindo o efeito
estufa.


2-O biodiesel praticamente não contém
enxofre em sua composição. Devido a esse fato, sua
combustão apresenta vantagens em relação à do diesel
do petróleo, no que diz respeito ao fenômeno
a) da chuva ácida.  --certa
b) da destruição da camada de ozônio.
c) do efeito estufa.
d) da inversão térmica.
e) 	. 


3- Entidades ligadas à preservação
ambiental têm exercido fortes pressões para a redução da
produção de gases CFC (clorofluorcarbonos). Isto se deve
principalmente ao fato de os CFC
a) reagirem com H2O2 produzindo ácidos e chuva ácida.
b) reagirem espontaneamente com O3 produzindo CO2 e
agravando o efeito estufa.
c) escaparem para o espaço, provocando o fenômeno da
inversão térmica.
d) reagirem com oxigênio a baixas pressões, produzindo
ozônio.
e) produzirem sob a ação de  luz radicais livres, que reagem
com o ozônio.   --certa


4- A combustão de carvão e de derivados de
petróleo aumenta a concentração de um gás na atmosfera,
provocando o efeito estufa. O gás em questão é:
a) Cl2
b) O3
c) H2
d) CO2
e) O2


) Alternativa: E
A queima do óleo diesel,da gasolina, do carvão mineral e
do gás natural, emitem gases que aumentam o efeito estufa,
já a energia eólica, isso não ocorre.


5- Assinale, dentre os materiais abaixo,
aquele que, se for depositado em lixões, não contaminará o
solo ou o lençol freático.
a) Bateria de celular.
b) Vidro incolor.  --certa
c) Pilha comum.
d) Lixo hospitalar.
e) Lâmpada de mercúrio.


6-A única fonte de energia, dentre as citadas
abaixo, que não resulta na produção de substâncias
poluentes, nem causa qualquer impacto ambiental, é a
energia
a) termelétrica.
b) nuclear.
c) eólica.   --certa
d) de biomassa.
e) hidrelétrica.


7- Em alguns municípios do Brasil, adota-se
uma forma bastante cruel de controlar a população de cães
abandonados nas ruas: prendem-se os animais em
compartimentos vedados, onde se introduz uma mangueira
acoplada ao escapamento de um caminhão, cujo motor está
funcionando em “ponto morto”.
A substância que mata os cães é:
a) KCN
b) H2
c) CO  --certa
d) NH3
e) HCN


8-No ar das grandes cidades, são
encontrados hidrocarbonetos e aldeídos como poluentes.
Estes provêm da utilização, pelos meios de transporte,
respectivamente, de:
a) metanol e etanol.
b) metanol e gasolina.
c) etanol e óleo diesel.
d) gasolina e etanol.  --certa
e) gasolina e óleo diesel. 	


9-O biodiesel praticamente não contém
enxofre em sua composição. Devido a esse fato, sua
combustão apresenta vantagens em relação à do diesel
do petróleo, no que diz respeito ao fenômeno
a) da chuva ácida.  --certa
b) da destruição da camada de ozônio.
c) do efeito estufa.
d) da inversão térmica.
e) do efeito tyndall. 



10-O protocolo de Kyoto estabelece a
redução da emissão de gases causadores do efeito estufa.
Alguns desses gases são o dióxido de carbono, CO2, o
monóxido de dinitrogênio, N2O, e o metano, CH4.
Considerando-se a atuação desses gases, é CORRETO
afirmar que
A) os três absorvem radiação no infravermelho. --certa
B) a reação do metano com água causa a chuva ácida.
C) os três produzem materiais particulados na atmosfera.
D) o dióxido de carbono é produzido na combustão do gás
hidrogênio.