“Los tubos de pintura limpios y brillantes contienen un montón de experiencias para mí...
los acaricio con mis manos temblantes de emoción, como deben hacerlo los enamorados...
me veo ya gozar la pintura...”.
In:http://perso.wanadoo.fr/art-deco.france/daliesp.htm
En el fragmento, Dalí reconoce, ya a los 15 años, que su labor artística está llena de
a) sensualidad
b) nacionalidad
c) racionalidad
d) inseguridad
e) insatisfacción








"Sólo en primavera lucen los machos adultos plumajes de llamativos colores."
La oración que equivale a la anterior es:
a) En primavera las plumas de los patos machos presentan colores llamativos.
b) Tambien en verano el color de los patos es llamativo.
c) Unicamente en la primavera los patos tienen plumaje colorido.
d) Así como en la primavera, en invierno los patos tienen plumaje colorido.
e) Unicamente en la primavera los patos machos no cambian el color de sus plumas.




El desorrollo de las investigaciones de "taxonomía folk..."
a) convierte México en pionero de los estudios de esa area.
b) influencia la criación de dialectos y lenguajes.
c) influencia los trabajos de biólogos, antropólogos y agrónomos.
d) produce muchos diccionarios y estudios antropológicos.
e) produce progreso económico y de identidad nacional.




En México conviven varias etnías, por ejemplo:
a) Folk, mayas, náhual, tzeltales.
b) Del Passo, folk, mayas, nahuas.
c) Yucatán, mayas, náhual, tzeltales.
d) Nahuas, Yacután, Chiapas, tzeltales.
e) Mayas, náhual, tzeltales, nahuas.





El estudio de la sistemática precientífica generalmente es hecho por
a) antropólogos, biólogos y médicos.
b) antropólogos, biólogos y agrónomos.
c) antropólogos, ecólogos y economistas.
d) agrónomos, biólogos y médicos.
e) agrónomos, ecólogos y médicos.




Marque la alternativa CORRECTA.
¿Que hicieron juntos Costa Y Wright?
a) Huyeron en el primer tren.
b) Caminaron con la señora en el andén.
c) Robaron una casa.
d) Durmieron en la sala de espera.
e) Charlaron como dos fantasmas.





¿Como reaccionó Costa cuando una señora se sentó a su lado y le dió conversación?
a) Se puso a bostezar para fingir que tenia sueño.
b) Contestó muy fastidiado.
c) Fue a dormirse.
d) Empezó a conversar con un fantasma.
e) Trató de levantarse.



Según el texto, ¿Cuáles son las dos líneas principales de problemas madrileños?
a) Atentados ecológicos y terroristas.
b) La polución industrial y urbana sobre los rios y la explosión urbanística.
c) Pequeños espacios y gestión.
d) Falta de espacios naturales y la segunda residencia.
e) Conservación y declaración de espacios naturales





Según el texto, ¿Qué está llenando el espacio rural madrileño?
a) La polución y erosión de los rios.
b) Los cultivos y bosques.
c) Espacios naturales protegidos.
d) Espacios naturales sin protección.
e) La segunda residencia de los madrileños.



La frase “empieza a doler” (ref. 1) en el texto se refiere a
a) el final del proceso de dolor.
b) proceso intermedio de dolor.
c) sin ningún tipo de dolor.
d) el inicio del proceso de dolor.
e) sintiendo mucho dolor.