 Uma pessoa toca no piano uma tecla correspondente à nota mi e, em seguida, a que corresponde a sol. Pode-se afirmar que serão ouvidos dois sons diferentes porque as ondas sonoras correspondentes a essas notas têm:
a) amplitudes diferentes
b) frequências diferentes
c) intensidades diferentes
d) timbres diferentes
e) velocidade de propagação diferentes

Cada nota musical possui uma frequência característica, logo, os sons serão diferentes porque as notas possuem frequências distintas.

------


Diante de uma grande parede vertical, um garoto bate palmas e recebe o eco um segundo depois. Se a velocidade do som no ar é 340 m/s, o garoto pode concluir que a parede está situada a uma distância aproximada de:
a) 17 m
b) 34 m
c) 68 m
d) 170 m
e) 340 m

v = 2?s ÷ ?t
340 = 2?s ÷ 1
340 = 2?s
340 ÷ 2 = ?s
?s = 170 m

-------





A respeito da classificação das ondas, marque a alternativa incorreta:
a) As ondas classificadas como longitudinais possuem vibração paralela à propagação. Um exemplo desse tipo de onda é o som.
b) O som é uma onda mecânica, longitudinal e tridimensional.
c) Todas as ondas eletromagnéticas são transversais.
d) A frequência representa o número de ondas geradas dentro de um intervalo de tempo específico. A unidade Hz (Hertz) significa ondas geradas por segundo.
e) Quanto à sua natureza, as ondas podem ser classificadas em mecânicas, eletromagnéticas, transversais e longitudinais.

LETRA “E”
Os termos longitudinais e transversais referem-se à classificação das ondas quanto à direção de propagação.

----


Uma determinada fonte gera 3600 ondas por minuto com comprimento de onda igual a 10 m. Determine a velocidade de propagação dessas ondas.
a) 500 m/s
b) 360 m/s
c) 600 m/s
d) 60 m/s
e) 100 m/s

LETRA “C”
A frequência deve estar em rotações por segundo (Hz). Sabendo que 1 min = 60 s, temos:
F = 3600 ÷ 60 = 60 Hz
Sendo assim, temos:
v = ?.f
v = 10. 60 = 600 m/s



-----------



A respeito das características das ondas, marque a alternativa errada.

a) Ondas sonoras e ondas sísmicas são exemplos de ondas mecânicas.

b) A descrição do comportamento das ondas mecânicas é feita pelas leis de Newton.

c) As ondas eletromagnéticas resultam da combinação de um campo elétrico com um campo magnético.

d) A descrição das ondas eletromagnéticas é feita por meio das equações de Maxwell.

e) Quanto à direção de propagação, as ondas geradas em um lago pela queda de uma pedra na água são classificadas como tridimensionais


LETRA “E”

As ondas geradas em um lago pela queda de uma pedra na água são classificadas como bidimensionais, pois existem apenas sobre a superfície da água.

-------------------


O som mais grave que o ouvido humano é capaz de ouvir possui comprimento de onda igual a 17 m. Sendo assim, determine a mínima frequência capaz de ser percebida pelo ouvido humano.

Dados: Velocidade do som no ar = 340 m/s

a) 10 Hz

b) 15 Hz

c) 17 Hz

d) 20 Hz

e) 34 Hz


LETRA “D”

A partir da equação da velocidade de uma onda, podemos escrever que:

v = ? . f

f = v ÷ ?

f = 340 ÷ 17

f = 20 Hz




----------------------



 Um pulso ondulatório senoidal é produzido em uma extremidade de uma corda longa e se propaga em toda a sua extensão. A onda possui uma freqüência de 50 Hz e comprimento de onda 0,5m. O tempo que a onda leva para percorrer uma distância de 10m na corda vale, em segundos:
a) 0,2
b) 0,4
c) 0,6
d) 0,7
e) 0,9



---------



Considere as seguintes afirmações sobre os fenômenos ondulatórios e suas características:
I. A difração ocorre apenas com ondas sonoras.
II. A interferência ocorre apenas com ondas eletromagnéticas.
III. A polarização ocorre apenas com ondas transversais.
Quais estão corretas?
a) Apenas I
b) Apenas II
c) Apenas III
d) Apenas I e II
e) I, II e III.



---------


As notas musicais podem ser agrupadas de modo a formar um conjunto. Esse conjunto pode formar uma escala musical. Dentre as diversas escalas existentes, a mais difundida é a escala diatônica, que utiliza as notas denominadas dó, ré, mi, fá, sol, lá e si. Essas notas estão organizadas em ordem crescente de alturas, sendo a nota dó a mais baixa e a nota si a mais alta.
Considerando uma mesma oitava, a nota si é a que tem menor 
 a amplitude. 
 b frequência. 
 c velocidade. 
 d intensidade.
 e comprimento de onda. 


----


Ao ouvir uma flauta e um piano emitindo a mesma nota musical, consegue-se diferenciar esses instrumentos um do outro. 

Essa diferenciação se deve principalmente ao(à)

 a intensidade sonora do som de cada instrumento musical.
 b potência sonora do som emitido pelos diferentes instrumentos musicais.
 c diferente velocidade de propagação do som emitido por cada instrumento musical.
 d timbre do som, que faz com que os formatos das ondas de cada instrumento sejam diferentes.
 e altura do som, que possui diferentes frequências para diferentes instrumentos musicais.



