En la publicidad, se justifica lo dicho en el primer bloque:
a) porque la distancia entre las universidades es muy corta.
b) porque cada una ofrece un tipo de especialización.
c) porque las personas prefieren una formación más sólida.
d) porque el acceso a todas es virtual.
e) No se justifica, es una paradoja.





La lectura de la historieta de Quino permite afirmar que
a) Adán está encantado con el regalo que le hace Diós.
b) Diós está satisfecho con la alegría de Adán al lado de su Eva.
c) Adán está desilusionado porque deseaba una Eva rubia.
d) Eva está enamorada de Adán.
e) Adán le hace ver a Diós que su real deseo era de tener a su lado a una mamá.





Sería incorrecto decir que
a) Eva no participa lo más mínimo en la historieta, es casi una figura de adorno en la
historia.
b) Adán se siente defraudado con el regalo que Diós le hace.
c) a Diós le parece que Adán es un poco tonto en sus exigencias.
d) Adán prefiere tener una madre antes de tener a Eva.
e) Eva está contentísima con la elección de Adán.




Marque la alternativa que completa, correcta y respectivamente, los huecos del texto a
seguir.
a) confiada e inocente - como esa - lo vió
b) confiada e inocente - como esa - le vió
c) confiada e inocente - como ésa - lo vio
d) confiada y inocente - como esa - la vio
e) confiada y inocente - como ésa - la vió



De acordo com o texto, segundo dados do Instituto Cervantes
a) 80% dos alunos do ensino primário nos EUA preferem o espanhol.
b) 90% dos alunos do ensino secundário nos EUA difundem a língua espanhola.
c) 80% dos alunos do ensino secundário nos EUA decidem-se pelo espanhol.
d) 90% dos alunos do ensino primário nos EUA elogiam a língua espanhola.
e) 80% dos alunos do ensino secundário divulgam o espanhol.




La expresión “meter en cintura” que aparece en la línea 33/34 del texto signi?ca: 

 a matarlas en el aire.
 b meter a todas una trola.
 c flexibilizar la administración comunitaria.
 d dejar más independiente la gestión propia.
 e someter a una conducta que se considera correcta.





Um casal de turistas uruguaios estava conversando enquanto passeava pelo Rio de Janeiro. A moça disse ao rapaz: “Tenemos que llegar muy temprano a la playa.”. Um brasileiro que passava próximo a eles tentava imaginar qual era o significado dessa fala.

Assinale a alternativa que traz a tradução mais adequada para a fala da turista:
 a Temos que chegar muito juntos à praia.
 b Temos que chegar bem junto à praia.
 c Temos que chegar mais tarde à praia.
 d Temos que chegar bem cedo à praia.
 e Temos que chegar e ficar muito tempo na praia.







En el Texto I, se ve lo siguiente:
“No obstante, a la espera de que la Comunidad de Madrid cumpla con su compromiso educativo, en el momento de la determinación del 35% del currículo que le compete, requerimos que apueste por una enseñanza de calidad." (líneas 46-50)
¿Qué puede sustituir la expresión en destaque, sin perjuicio a la comprensión? 
 a Así que
 b Sino
 c Mientras
 d Sin embargo
 e Siempre y cuando






“Sin embargo, la OMS apunta que Perú es uno de los 77 países que no cuenta con cifras fiables sobre las causas de las muertes registradas.”

A conjunção sublinhada acima equivale, em Português, a:
 a Sendo assim
 b Sem dúvida
 c No entanto
 d Portanto
 e Logo





El sentido del primer párrafo del texto se mantendría inalterado si la palabra “aunque” se sustituyera por:
 a más
 b pero
 c igual
 d aún
 e todavía
	