	O Brasil, dada a sua grande extensão territorial e a predominância de climas úmidos, tem uma extensa rede hidrográfica. Todos os rios, com exceção do Amazonas, possuem regime pluvial e todos são exorreicos, sendo a maioria perene e alguns deles temporários.
SENE, E,; MOREIRA, J. Geografia Geral e do Brasil. São Paulo: Scipione, 2010, p.459. Adaptado.
Em função do regime pluvial, a concentração de rios temporários encontra-se na região
 a Centro-Oeste
 b Sul
 c Nordeste
 d Norte
 e Sudeste



A região Sul do Brasil apresenta um quadro natural marcado principalmente pelas características climáticas, sendo a região que possui as mais baixas temperaturas do país. Sobre os aspectos climáticos e suas relações com a natureza dessa região, é INCORRETO afirmar que:
 a Predomina nessa área o clima subtropical.
 b A maior parte de suas terras fica localizada na Zona Temperado Sul.
 c É responsável pelas maiores amplitudes térmicas registradas no país.
 d A influência do clima afeta os índices pluviométricos, considerados os mais baixos do Brasil.
 e A Mata das Araucárias se refere a formações vegetais adaptadas ao clima regional e por isso caracterizam a paisagem dessa região.



Para análise das paisagens naturais brasileiras o geógrafo Ab’Saber (1967) propôs uma classificação em domínios morfoclimáticos.

Marque a alternativa que apresenta CORRETAMENTE os aspectos relacionados à concepção da leitura das paisagens por Ab’Saber. 
 a  Expressa a relação intrínseca entre as condições fitogeográficas, flutuações climáticas e as formas do modelado da superfície terrestre. 
 b As delimitações geográficas dos domínios morfoclimáticos brasileiros são precisas, a partir das condições específicas de cada um, sem áreas de transição ou interconexão entre eles. 
 c Os domínios morfoclimáticos brasileiros são propostos considerando os aspectos geológicos e geomorfológicos das bacias hidrográficas. 
 d Utiliza como critério para classificação o endemismo como o que ocorre no Cerrado e na Caatinga, domínios morfoclimáticos brasileiros exclusivos da região Nordeste. 
 e Considera os aspectos inerentes à classificação dos macrocompartimentos do relevo brasileiro como planícies, planaltos e depressões. 





Sobre o efeito estufa, verifica-se que
 a é gerado pelos gases que formam a atmosfera e que não conseguem reter o calor que vem do solo.
 b é um fenômeno natural por meio do qual a Terra procura conservar constante a sua temperatura.
 c torna a Terra um planeta com condições muito mais favoráveis à vida, quando não está presente.
 d é um efeito provocado pelas atitudes inadequadas do homem.
 e provoca o aquecimento ou o resfriamento do planeta, de acordo com a estação local, sem alterações climáticas sensíveis




Assinale a alternativa que indica o principal gás do efeito estufa e as respectivas principais origens.
 a CO6 (polióxido de carbono) e suas principais origens são a queima dos chamados biocombustíveis. 
 b H2SO4 (acido sulfúrico) que além de provocar o aquecimento global, também dá origem à chuva ácida
 c CO2 (dióxido de carbono) e suas principais origens são a queima de combustíveis fósseis (derivados do petróleo), as queimadas e a redução das florestas.
 d CO2 (dióxido de carbono) e sua principal origem é a quebra das moléculas O3 (Ozônio) pelos raios infravermelhos indos do Sol.





Pesquisas recentes mostram que a alta taxa de Imagem 037.jpg atmosférico está afetando também os oceanos. Depositado na superfície da água, tal gás acaba misturando-se a ela devido ao movimento dos copépodes – pequenos animais que constituem o plâncton. Tal fato está fazendo com que o pH da água torne-se mais ácido, o que altera a vida de diversas espécies marinhas, podendo inclusive levá-las à extinção. 
Analise as alternativas abaixo e marque a opção cuja ação leva ao acontecimento do fato relatado no texto.
 a Ampliação da área de terras cultivadas.
 b Utilização crescente de combustíveis fósseis.
 c Crescimento das espécies autotróficas nos oceanos.
 d Maior extração de alimentos dos oceanos.
 e Extinção de muitas espécies marinhas aeróbias.




O El Niño, denominado ENOS (El Niño – Oscilação Sul), é um fenômeno natural que ocorre em intervalos cíclicos de 3 a 5 anos na região tropical do oceano Pacífico e envolve processos de interação entre a atmosfera e a hidrosfera, afetando a atuação do clima e modificando a paisagem de diferentes lugares do planeta.
Sobre as condições atmosférico-oceânicas em períodos de El Niño, julgue os itens como (V) VERDADEIROS ou (F) FALSOS:

( ) Os ventos alíseos abrandam sua intensidade, diminuindo as chuvas na Austrália e Indonésia.
( ) Com o aquecimento das águas do Pacífico Central, a célula de circulação do ar se desloca para leste.
( ) A termoclina, zona de transição entre as águas quentes e as mais frias, torna-se menos rasa e, sem os ventos alíseos, diminui a ressurgência, fenômeno que afeta diretamente a atividade pesqueira.

A sequência CORRETA é:
 a F, V, V
 b F, V, F.
 c V, F, V.
 d V, V, V
 e F, F, F.





As mudanças climáticas estão ocorrendo e já é possível notar algumas modificações que provavelmente relacionam-se com a ação do homem. Assim sendo, são necessárias ações urgentes para que nosso impacto no meio ambiente seja reduzido. Analise as alternativas abaixo e marque aquela que não indica uma forma de deter o avanço das mudanças climáticas.

a) Realizar técnicas na agricultura que evitam a emissão de carbono.

b) Criar programas de reflorestamento, principalmente em áreas urbanas.

c) Aumentar o uso de combustíveis fósseis.

d) Realizar frequentemente a regulagem dos carros.

e) Realizar consumo consciente.



Muitas pessoas acreditam que as mudanças climáticas afetam exclusivamente a temperatura do planeta, que se torna mais quente. Entretanto, muitas vezes, essas pessoas esquecem que, ao aumentar a temperatura, uma série de organismos e ecossistemas são gravemente afetados. Observe as alternativas abaixo e marque a única que não é uma consequência da alteração da temperatura do planeta.

a) Diminuição da biodiversidade.

b) Alterações do regime de chuvas.

c) Secas prolongadas.

d) Aumento da frequência de terremotos.

e) Aumento de doenças respiratórias. 






Uma das medidas internacionais de combate ao aquecimento global mais divulgadas pela imprensa em todo o mundo foi o Protocolo de Kyoto, que teve como objetivo principal:
a) Proliferar ações de aumento da vegetação existente no planeta.
b) Diminuir as emissões de gases poluentes na atmosfera.
c) Pressionar os países desenvolvidos a contribuir menos com a elevação das temperaturas.
d) Conservar as algas marinhas, responsáveis pela disponibilidade do oxigênio na atmosfera.