O Estado de compromisso, expressão do reajuste nas relações internas das classes dominantes, corresponde, por outro lado, a uma nova forma do Estado, que se caracteriza pela maior centralização, o intervencionismo ampliado e não restrito apenas à área do café, o estabelecimento de uma certa racionalização no uso de algumas fontes fundamentais de riqueza pelo capitalismo internacional (...).
Boris Fausto. A revolução de 1930. Historiografia e história. São Paulo: Brasiliense, 1987, p. 109-110.
Segundo o texto, o Estado de compromisso correspondeu, no Brasil do período posterior a 1930,
 a à retomada do comando político pela elite cafeicultora do sudeste brasileiro.
 b ao primeiro momento de intervenção governamental na economia brasileira. 
 c
à reorientação da política econômica, com maior presença do Estado na economia. 
 d
ao esforço de eliminar os problemas sociais internos gerados pelo capitalismo internacional.
 e
à ampla democratização nas relações políticas, trabalhistas e sociais. 




Em 1945 chega ao fim o Estado Novo implantado pelo presidente Getúlio Vargas. Entre as causas tivemos a(s)
 a
Revolução de 1945 realizada pelos sindicatos e apoiado pelo Partido Trabalhista Brasileiro daquela época.
 b
Atuação do movimento estudantil, liderado pela UNE, que assumiu o poder apoiando o partido da União Democrática Nacional.
 c
Pressões norte-americanas obrigando Getúlio Vargas a extinguir o Estado Novo e tornar o país uma democracia.
 d
Adesão de Getúlio ao Fascismo, propiciando que ele implante no Brasil um regime semelhante após 1945.
 e
Participação do Brasil na 2ª Guerra Mundial ao lado das democracias, criando uma situação interna contraditória, pois o país vivia, até aquele ano, uma ditadura. 
 Responder
solicitar comentário






Em 1954, quando o cerco se apertou ainda mais sobre Getúlio Vargas, o presidente agiu mais energicamente. Seu gesto teve consequências imediatas. A massa urbana saiu às ruas em todas as grandes cidades, atingindo os alvos mais expressivos de seu ódio, como jornais de oposição e a representação diplomática dos Estados Unidos no Rio de Janeiro.
Adaptado de FAUSTO, Boris. Historia Concisa do Brasil. Sao Paulo: EDUSP, 2002. p. 231.
Em uma aula para alunos do 4º ano do Ensino Fundamental, sobre a consolidação da democracia no Brasil, o professor aborda, como tema central, os anos finais do segundo governo Vargas. Nesse sentido, destaque os dois últimos gestos políticos desse governo.
 a seu suicídio e a divulgação da carta-testamento
 b sua renúncia e a consolidação de um golpe militar
 c o afastamento do general Lott e o apoio a Eurico Dutra
 d o fim do Estado Novo e a promulgação das leis trabalhistas





Considere a frase abaixo. 
Muito teremos feito em breve tempo se conseguirmos libertar-nos da importação de artefatos de ferro, nacionalizando a indústria siderúrgica. (Getúlio Vargas, em 1931)
concretização das pretensões do autor da frase ocorreu, durante a Segunda Guerra Mundial, quando usou a importância do
Brasil no contexto geopolítico da América do Sul e
 a
acertou com os Estados Unidos o apoio às forças aliadas em troca da construção da usina siderúrgica de Volta Redonda, no Rio de Janeiro. 
 b
ampliou o raio de atuação do Estado e de suas formas de intervenção econômica nas áreas sul-americanas de interesse dos Estados Unidos. 
 c
criou empresas privadas, que se revelaram fundamentais para a industrialização e a independência econômica do país, como as da Petrobras. 
 d
manteve uma posição de neutralidade em relação aos Estados Unidos para conseguir financiamento externo para a siderurgia nacional.  
 e
enfraqueceu a participação do Estado na economia, para assegurar a industrialização no contexto internacional, caracterizado por regimes fortes. 







Durante o governo ditatorial do presidente Getúlio Vargas entre 1937 e 1945, o governo brasileiro oficializou uma política de ocupação da região norte do país ao ver na Amazônia uma importância estratégica. A marcha para o oeste, como ficou conhecida a iniciativa do governo varguista, foi possível graças aos incentivos financeiros do estado brasileiro, visando à exploração econômica da região. 

Em relação à política varguista de ocupação dessa área do país, é correto destacar: 
 a a imediata definição do território dos indígenas sem que houvesse problemas nesse processo;
 b a ausência de preocupação oficial do governo com a preservação do bioma da região norte;
 c a presença do capital externo como exclusivo investidor na exploração da região norte;
 d a opção do governo varguista na criação da indústria de base na região norte;
 e a presença do capital privado nacional no desenvolvimento do transporte da região norte.






“Os vitoriosos de 1930 compunham um quadro heterogêneo, tanto do ponto de vista social quanto político. Tinham-se unido contra um mesmo adversário, com perspectivas diversas: os velhos oligarcas, representantes típicos da classe dominante regional [...]”.
FAUSTO, Boris. História Concisa do Brasil. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2002, p.182.
Na interpretação de Boris Fausto, É CORRETO afirmar que a Revolução de 1930  
 a
foi uma crise institucional, derivada dos problemas que o sistema federativo enfrentava com a crise do setor cafeeiro.
 b
significou a ascensão da burguesia industrial em substituição à anacrônica e conservadora elite agroexportadora.
 c
representava a etapa final dos episódios da Campanha Civilista e da Reação Republicana, significando, assim, um movimento de características marcadamente civis.
 d
representou uma troca da elite do poder sem grandes rupturas, ascendendo militares, técnicos diplomados, jovens políticos e, um pouco mais tarde, os industriais. 
]



Durante a década de 1930, “foi assim, com uma política de aproximações alternadas e simultâneas dos Estados Unidos e Alemanha [...] que o Brasil seguiu na sua busca por autonomia procurando tirar proveito da disputa entre os dois países”.
PINHEIRO, Letícia. Política Externa Brasileira (1889-2002). Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004, p. 23-24
O elemento que definiu a alteração desse posicionamento da política externa brasileira foi a 
 a criação da “Política da Boa Vizinhança” pelo governo americano.
 b criação da Organização das Nações Unidas.
 c conferência de Bretton Woods.
 d entrada americana na Segunda Guerra após o ataque a Pear Harbor.





“Na década de 1930, houve a tentativa de ‘abrasileirar’ o Natal, propondo substituir o Papai Noel pela figura do Vovô Índio, um escravo filho de índio com africano que foi criado por uma família branca. O índio esculpia bonecos com os quais ilustrava suas histórias e, no Dia de Reis, dava-os de presente aos seus ouvintes.”
(Disponível em:<http://planorweb.bn.br/BoletinsPLANOR/planor Boletim 14.pdf> . Acesso em: 30 out. 2015.)
Essa tentativa pode ser atribuída aos (à)
 a comunistas do PCB.
 b tenentes. 
 c integralistas. 
 d Igreja Católica.






A expansão da Justiça do Trabalho no Brasil, após os anos 1940 
 a ocorreu rapidamente, irradiando em poucos anos das grandes capitais para as cidades menores e depois para todos os estados da federação, em decorrência da grande demanda represada e do interesse político em atender às causas trabalhistas. 
 b foi maior proporcionalmente no meio rural, em regiões que apresentavam os maiores índices de desrespeito à CLT e casos de semiescravidão, chegando a abarcar todas as capitais durante o período “desenvolvimentista” nos anos 1970. 
 c deu-se lentamente, tendo conhecido um período de quase estagnação durante o regime militar e alcançado parcela significativa dos trabalhadores rurais apenas a partir dos anos 1980. 
 d encontrou alguns obstáculos provenientes da cultura política arcaica e do ineditismo desse tipo de instituição no Brasil, mas partiu de uma estrutura material ampla, de âmbito federal, disseminada por todas as cidades grandes e médias do país. 
 e surpreendeu em relação às expectativas iniciais quando da sua criação, atingindo o número de milhares de Varas nas duas primeiras décadas de existência, quando o número de trabalhadores urbanos encontrava-se em franca expansão. 



Entre o conjunto de leis criadas no período a que o texto se refere, destaca-se a Constituição de 1937, que nos seus dispositivos trabalhistas, inspirados na “Carta del Lavoro” italiana, 
 a dava somente ao sindicato reconhecido pelo Estado o direito de representar a categoria, proibindo a greve e o lock-out. 
 b ampliava a participação do trabalhador pelo sistema de representação classista e pela adoção do voto secreto nas eleições. 
 c garantia direitos aos trabalhadores como: jornada de oito horas, regulamentação do trabalho feminino e do trabalho infantil. 
 d definiu as regras a partir das quais o mercado de trabalho e as relações trabalhistas poderiam livremente se desenvolver. 
 e garantiu aos trabalhadores uma certa estabilidade no emprego e no salário por meio do crescimento industrial do país. 




