O Estado de compromisso, expressão do reajuste nas relações internas das classes dominantes, corresponde, por outro lado, a uma nova forma do Estado, que se caracteriza pela maior centralização, o intervencionismo ampliado e não restrito apenas à área do café, o estabelecimento de uma certa racionalização no uso de algumas fontes fundamentais de riqueza pelo capitalismo internacional (...).
Boris Fausto. A revolução de 1930. Historiografia e história. São Paulo: Brasiliense, 1987, p. 109-110.
Segundo o texto, o Estado de compromisso correspondeu, no Brasil do período posterior a 1930,
 a à retomada do comando político pela elite cafeicultora do sudeste brasileiro.
 b ao primeiro momento de intervenção governamental na economia brasileira. 
 c
à reorientação da política econômica, com maior presença do Estado na economia. 
 d
ao esforço de eliminar os problemas sociais internos gerados pelo capitalismo internacional.
 e
à ampla democratização nas relações políticas, trabalhistas e sociais. 




Em 1945 chega ao fim o Estado Novo implantado pelo presidente Getúlio Vargas. Entre as causas tivemos a(s)
 a
Revolução de 1945 realizada pelos sindicatos e apoiado pelo Partido Trabalhista Brasileiro daquela época.
 b
Atuação do movimento estudantil, liderado pela UNE, que assumiu o poder apoiando o partido da União Democrática Nacional.
 c
Pressões norte-americanas obrigando Getúlio Vargas a extinguir o Estado Novo e tornar o país uma democracia.
 d
Adesão de Getúlio ao Fascismo, propiciando que ele implante no Brasil um regime semelhante após 1945.
 e
Participação do Brasil na 2ª Guerra Mundial ao lado das democracias, criando uma situação interna contraditória, pois o país vivia, até aquele ano, uma ditadura. 






Em 1954, quando o cerco se apertou ainda mais sobre Getúlio Vargas, o presidente agiu mais energicamente. Seu gesto teve consequências imediatas. A massa urbana saiu às ruas em todas as grandes cidades, atingindo os alvos mais expressivos de seu ódio, como jornais de oposição e a representação diplomática dos Estados Unidos no Rio de Janeiro.
Adaptado de FAUSTO, Boris. Historia Concisa do Brasil. Sao Paulo: EDUSP, 2002. p. 231.
Em uma aula para alunos do 4º ano do Ensino Fundamental, sobre a consolidação da democracia no Brasil, o professor aborda, como tema central, os anos finais do segundo governo Vargas. Nesse sentido, destaque os dois últimos gestos políticos desse governo.
 a seu suicídio e a divulgação da carta-testamento
 b sua renúncia e a consolidação de um golpe militar
 c o afastamento do general Lott e o apoio a Eurico Dutra
 d o fim do Estado Novo e a promulgação das leis trabalhistas







Durante o governo ditatorial do presidente Getúlio Vargas entre 1937 e 1945, o governo brasileiro oficializou uma política de ocupação da região norte do país ao ver na Amazônia uma importância estratégica. A marcha para o oeste, como ficou conhecida a iniciativa do governo varguista, foi possível graças aos incentivos financeiros do estado brasileiro, visando à exploração econômica da região. 

Em relação à política varguista de ocupação dessa área do país, é correto destacar: 
 a a imediata definição do território dos indígenas sem que houvesse problemas nesse processo;
 b a ausência de preocupação oficial do governo com a preservação do bioma da região norte;
 c a presença do capital externo como exclusivo investidor na exploração da região norte;
 d a opção do governo varguista na criação da indústria de base na região norte;
 e a presença do capital privado nacional no desenvolvimento do transporte da região norte.






A formação e o desenvolvimento do Direito do Trabalho no Brasil resultaram da influência de fatores internos e externos. Entre os fatores externos que levaram o pais a elaborar as primeiras leis trabalhistas, destaca-se 
 a a influência no país dos Princípios Fundamentais do Trabalho Internacional instituídos na Constituição da Organização dos Estados Americanos. 
 b o resultado das decisões de Justiças do Trabalho na Europa, sobre conflitos entre patrão e operário, que se transformou em jurisprudência internacional. 
 c a criação de Ministérios do Trabalho, Indústria e Comércio que passaram expedir leis que beneficiavam o trabalhador, em vários países europeus. 
 d a reunião de leis esparsas que tratavam do trabalho de menores, da organização de sindicatos rurais e urbanos, realizada pelos Estados Unidos. 
 e o compromisso de observância de normas laborais mínimas decorrentes do ingresso do país na Organização Internacional do Trabalho. 




“Os vitoriosos de 1930 compunham um quadro heterogêneo, tanto do ponto de vista social quanto político. Tinham-se unido contra um mesmo adversário, com perspectivas diversas: os velhos oligarcas, representantes típicos da classe dominante regional [...]”.
FAUSTO, Boris. História Concisa do Brasil. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2002, p.182.
Na interpretação de Boris Fausto, É CORRETO afirmar que a Revolução de 1930  
 a
foi uma crise institucional, derivada dos problemas que o sistema federativo enfrentava com a crise do setor cafeeiro.
 b
significou a ascensão da burguesia industrial em substituição à anacrônica e conservadora elite agroexportadora.
 c
representava a etapa final dos episódios da Campanha Civilista e da Reação Republicana, significando, assim, um movimento de características marcadamente civis.
 d
representou uma troca da elite do poder sem grandes rupturas, ascendendo militares, técnicos diplomados, jovens políticos e, um pouco mais tarde, os industriais. 







Durante a década de 1930, “foi assim, com uma política de aproximações alternadas e simultâneas dos Estados Unidos e Alemanha [...] que o Brasil seguiu na sua busca por autonomia procurando tirar proveito da disputa entre os dois países”.
PINHEIRO, Letícia. Política Externa Brasileira (1889-2002). Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004, p. 23-24
O elemento que definiu a alteração desse posicionamento da política externa brasileira foi a 
 a criação da “Política da Boa Vizinhança” pelo governo americano.
 b criação da Organização das Nações Unidas.
 c conferência de Bretton Woods.
 d entrada americana na Segunda Guerra após o ataque a Pear Harbor.






“Na década de 1930, houve a tentativa de ‘abrasileirar’ o Natal, propondo substituir o Papai Noel pela figura do Vovô Índio, um escravo filho de índio com africano que foi criado por uma família branca. O índio esculpia bonecos com os quais ilustrava suas histórias e, no Dia de Reis, dava-os de presente aos seus ouvintes.”
(Disponível em:<http://planorweb.bn.br/BoletinsPLANOR/planor Boletim 14.pdf> . Acesso em: 30 out. 2015.)
Essa tentativa pode ser atribuída aos (à)
 a comunistas do PCB.
 b tenentes. 
 c integralistas. 
 d Igreja Católica.





A carta abaixo foi escrita por Osvaldo Aranha a Getúlio Vargas em fins dos anos 20 do século XX. 

Nada se pode esperar das leis, que não são praticadas, nem dos homens, que são seus violadores. Onde a lei não é cumprida, o governo assenta no arbítrio e na força [...] não há duas situações para uma só realidade, como não há duas soluções verdadeiras para uma mesma hipótese. Assim, ou concordamos com a situação de anarquia moral e de miséria material que domina a república, ou animados de espírito de sacrifício, de altruísmo cívico, dentro de nossa missão social, resolvemos procurar os meios de corrigir essa situação.

(Apud FERREIRA, M.M. e PINTO, S.C.S. A crise dos anos 20 e a revolução de 30. In: FERREIRA, J. e DELGADO, L. A. N. (orgs.) O tempo do liberalismo excludente: da proclamação da república à revolução de 1930. O Brasil Republicano; v.1. Rio de Janeiro: Ed. Civilização Brasileira, 2003.)

Sobre a revolução de 1930, é correto afirmar: 
 a Osvaldo Aranha fez oposição ao grupo composto por Lindolfo Collor e Virgílio de Mello Franco em razão de discordâncias quanto ao apoio a Getúlio Vargas por ocasião do início do movimento armado contra o governo federal.
 b A aliança entre paulistas e mineiros manteve-se firme até 1930, tendo sido abalada pelos efeitos da crise internacional de 1929, principal causa da revolução popular de outubro.
 c Teve o apoio dos comunistas organizados desde 1922 em um partido nacional com forte inserção junto aos operários urbanos.
 d Com a vitória de Júlio Prestes nas eleições de março, os vencidos buscaram alianças entre setores oligárquicos dissidentes e lideranças tenentistas e, somente após o episódio envolvendo João Pessoa, a conspiração teve início.






Em relação ás leis trabalhistas do período do governo a que o texto se refere, é correto afirmar que a 
 a Constituição de 1934 reuniu um conjunto de leis que amenizou o problema da questão social e formalizou uma legislação trabalhista para os movimentos sindicais. 
 b Lei de Greve de 1937, regulamentada pelo Ministério do Trabalho, promoveu melhoria nas condições de vida do operário e preservou as conquistas trabalhistas. 
 c Lei Sindical de 1939, representou um grande avanço nas relações de trabalho ao amparar o trabalhador na resistência contra os excessos da exploração capitalista. 
 d Lei do Salário Mínimo de 1940, representou a única modificação importante na maneira de o Estado definir as regras para a organização das relações trabalhistas. 
 e 	r. 