Questão 1
LETRA “B”
O perigo da alta voltagem está na quantidade de cargas elétricas que podem danificar tecidos humanos em caso de choque elétrico.

Questão 2
LETRA “E”
O tempo que o chuveiro permanece ligado a cada mês (30 dias) pode ser dado por:
?t = 4 pessoas X 10 min X 2 banhos X 30 dias
?t = 2400 min ÷ 60 = 40 h
Sabendo que a energia consumida é o produto do tempo de funcionamento pela potência do equipamento, podemos escrever:
E = P . ?t
E = 6 kW. 40H
E = 240 kWh

Questão 3
LETRA “B”
A queda d'água fornece energia cinética à água, que, ao girar as turbinas, proporciona movimento relativo entre bobinas e ímãs, gerando eletricidade por meio do fenômeno da indução eletromagnética.