 A variedade linguística dominante no texto apresenta-se, simultaneamente, 
 a informal e caracterizada por regionalismo. 
 b tensa e caracterizada por formalidade. 
 c descontraída e tendente à norma-padrão.  
 d  sofisticada e tendente à erudição. 
Responder
solicitar comentário



A linguagem utilizada no texto tende 
 a à variedade formal e à conotação, com interferências significativas da coloquialidade. 
 b à variedade informal e à conotação, com interferências significativas da formalidade.  
 c à variedade informal e à denotação, sem interferências significativas da formalidade. 
 d à variedade formal e à denotação, sem interferências significativas da coloquialidade. 




Na leitura do fragmento do texto Antigamente constata-se, pelo emprego de palavras obsoletas, que itens lexicais outrora produtivos não mais o são no português brasileiro atual. Esse fenômeno revela que
a) a língua portuguesa de antigamente carecia de termos para se referir a fatos e coisas do cotidiano.
b) o português brasileiro se constitui evitando a ampliação do léxico proveniente do português europeu.
c) a heterogeneidade do português leva a uma estabilidade do seu léxico no eixo temporal.
d) o português brasileiro apoia-se no léxico inglês para ser reconhecido como língua independente.
e) o léxico do português representa uma realidade linguística variável e diversificada.







Considerando-se o fragmento “desses milhares de meninos que não pediram pra nascer” à luz da modalidade escrita e falada da língua, pode-se constatar o emprego da variação linguística: 
 a
Regional 
 b Literária
 c Coloquial 
 d Culta
 e Técnica 




De acordo com o excerto, o desenvolvimento de uma pedagogia da variação linguística
 a
prioriza a seleção dos objetos de ensino a partir de uma visão de língua baseada na homogeneidade e na desvalorização dos seus aspectos funcionais e estruturais. 
 b
pressupõe a assunção de uma concepção de ensino produtivo de língua que contemple o trabalho com as variedades constitutivas da norma-padrão, ampliando as habilidades de uso da linguagem do aluno.
 c
prioriza, nas práticas pedagógicas, as formas léxico-gramaticais das variedades escritas e faladas que constituem a chamada norma-padrão.
 d
pressupõe a assunção de uma concepção de ensino de língua descritivo o qual leva o aluno a identificar os mecanismos estruturais da língua, privilegiando a variedade escrita culta e a correção formal da linguagem.





Nos quinto e sexto parágrafos, a linguagem apresenta-se 
 a em norma-padrão, com interferências localizadas de informalidade. 
 b  em norma-padrão, sem interferências localizadas de informalidade. 
 c  em registro informal, com interferências da norma-padrão, em consonância com o gênero discursivo. 
 d  em registro informal, sem interferências da norma-padrão, em consonância com o gênero discursivo. 




Em São Paulo diz-se “bexigas”, enquanto no Rio de Janeiro diz-se “balões”.

Essa diferença é um exemplo de 
 a linguagem coloquial. 
 b gíria. 
 c regionalismo.
 d linguagem erudita. 
 e arcaísmo.




Assinale o segmento do texto que mostra um emprego de linguagem informal. 
 a  “Posso falar de arte e artistas outra vez?”. 
 b “Ou quem sabe dou sorte e há um ou outro artista aí fora”. 
 c “O que distingue o artista é a busca incondicional da beleza”. 
 d  “Para o bem e para o mal, ela interfere o tempo todo”. 
 e “A objetividade e os bons princípios são temas para outros tipos humanos”. 



No texto 2, a presença de traços da linguagem coloquial é visível nos depoimentos; a frase que mostra variante formal é: 
 a Uma luta de boxe é muito mais chocante...
 b ...quando a gente está presente no ginásio. 
 c ...é divertido ver um deles cair à sua frente. 
 d Na TV não tem emoção. 
 e O sangue é mostrado na nossa cara.



No texto em questão observam-se acentuadas marcas de informalidade na linguagem utilizada. Em virtude disso, essa linguagem é  
 a
inadequada uma vez que na escrita não se admitem marcas linguísticas de informalidade tão acentuadas. 
 b
adequada, apesar das marcas de informalidade, o que não interfere na compreensão da mensagem. 
 c
inadequada porque deveria ter sido elaborada numa linguagem mais formal, já que é dirigido a um público de especialistas. 
 d
adequada porque o público a quem se dirige não poderia entender a mensagem se escrito em registro um pouco mais formal.
 e inadequada porque subentende-se que não foi elaborada por especialista. 