A presença de uma corrente migratória por si só não explica a condição de vida dos imigrantes. Esta será somente a aparência de um fenômeno mais profundo, estruturado em relações socioeconômicas muitas vezes perversas. É o que podemos dizer dos indivíduos que são deslocados do campo para as cidades e obrigados a viver em condições de vida culturalmente diferentes das que vivenciaram em seu lugar de origem.
SCARLATO, F. C. População e urbanização brasileira. In: ROSS, J. L. S. Geografia do Brasil. São Paulo: Edusp, 2009.
O texto faz referência a um movimento migratório que reflete o(a)
 a processo de deslocamento de trabalhadores motivados pelo aumento da oferta de empregos no campo.
 b dinâmica experimentada por grande quantidade de pessoas, que resultou no inchaço das grandes cidades.
 c permuta de locais específicos, obedecendo a fatores cíclicos naturais. 
 d circulação de pessoas diariamente em função do emprego.
 e cultura de localização itinerante no espaço. 




      Em 1935, o governo brasileiro começou a negar vistos a judeus. Posteriormente, durante o Estado Novo, uma circular secreta proibiu a concessão de vistos a “pessoas de origem semita”, inclusive turistas e negociantes, o que causou uma queda de 75% da imigração judaica ao longo daquele ano. Entretanto, mesmo com as imposições da lei, muitos judeus continuaram entrando ilegalmente no país durante a guerra e as ameaças de deportação em massa nunca foram concretizadas, apesar da extradição de alguns indivíduos por sua militância política.
GRIMBERG, K. Nova língua interior: 500 anos de história dos judeus no Brasil. In: IBGE. Brasil: 500 anos de povoamento. Rio de Janeiro: IBGE, 2000 (adaptado).
Uma razão para a adoção da política de imigração mencionada no texto foi o(a) 
 a receio do controle sionista sobre a economia nacional. 
 b reserva de postos de trabalho para a mão de obra local. 
 c oposição do clero católico à expansão de novas religiões. 
 d apoio da diplomacia varguista às opiniões dos líderes árabes.
 e simpatia de membros da burocracia pelo projeto totalitário alemão. 



O fluxo migratório representado está associado ao processo de
 a fuga de áreas degradadas.
 b inversão da hierarquia urbana.
 c busca por amenidades ambientais.
 d conurbação entre municípios contíguos.
 e desconcentração dos investimentos produtivos.





A letra dessa canção reflete elementos identitários que representam a 

 a valorização das características naturais do Sertão nordestino. 
 b denúncia da precariedade social provocada pela seca. 
 c experiência de deslocamento vivenciada pelo migrante. 
 d profunda desigualdade social entre as regiões brasileiras. 
 e discriminação dos nordestinos nos grandes centros urbanos. 





O trecho da música faz referência a uma importante obra na região do rio São Francisco. Uma consequência socioespacial dessa construção foi
 a a migração forçada da população ribeirinha.
 b o rebaixamento do nível do lençol freático local.
 c a preservação da memória histórica da região.
 d a ampliação das áreas de clima árido.
 e a redução das áreas de agricultura irrigada.




A migração pode ser definida como:
a) A entrada de migrantes em um determinado país.
b) A saída de migrantes de um determinado país para outro.
c) O deslocamento populacional pelo território de um país.
d) As políticas públicas de controle de natalidade implantadas pelo governo para controlar o crescimento populacional.
e) Qualquer deslocamento espacial realizado por uma pessoa ou por parte de uma população.



Quando um indivíduo sai de um país em busca de melhores condições de vida, ele recebe o nome de:
a) emigrante.
b) forasteiro.
c) imigrante.
d) peregrino.
e) gringo.





Migração é o deslocamento espacial de um indivíduo ou de parte da população de um lugar para outro. A principal causa da migração no mundo e no Brasil tem origem:
a) econômica.
b) política.
c) cultural.
d) ambiental.
e) religiosa.





(UCB) No que se refere às migrações brasileiras, julgue os itens a seguir:
a) A desconcentração industrial é uma das principais causas da freada na migração interna do Brasil.
b) Atualmente o Centro-Oeste é a região brasileira que mais retém migrantes.
c) A melhoria dos sistemas de transporte e de comunicação aumentou a concentração industrial nos grandes centros urbanos brasileiros, que continuam atraindo grandes contingentes migratórios.
d) A transumância é o movimento migratório invertido, ou seja, as pessoas abandonam os grandes centros e buscam fixar-se em cidades pequenas ou médias.
e) No movimento pendular, uma determinada população deixa o seu domicílio pela manhã para trabalhar em outra cidade ou região e retorna ao término do dia.






O deslocamento diário de pessoas para estudar ou trabalhar em outra cidade, estado ou país não se trata propriamente de uma migração, pois é uma transferência momentânea. Ocorre comumente nas regiões metropolitanas.
A que movimento migratório refere-se o fragmento acima?
a) nomadismo
b) transumância
c) diáspora
d) êxodo urbano
e) migração pendular
