Acerca da Geografia mundial, assinale a alternativa correta:  
 a São todos desertos: Saara, Gobi, Atacama, Saara e Kalahri. 
 b
Andorra, Montenegro, Letônia, Lesoto e Ucrânia são países Europeus.  
 c A Guiana Francesa pertence à França; as ilhas Falkland ou Malvinas, ao Reino Unido; ilha de Páscoa, ao Chile; Gibraltar, à Espanha; e, Cabo Verde, a Portugal.  
 d São nações soberanas e independentes: Vaticano, Andorra e Groelândia.  





O início da globalização é impreciso, mas é comum apontar o seu marco na revolução tecnocientífica. A partir desse processo e do fim da Guerra Fria, alguns cientistas passaram a enxergar a formação e o funcionamento de um sistema-mundo, ou seja, uma extrema interligação entre diferentes partes do mundo a partir de diversos aspectos e dimensões. A globalização é também chamada de informacional ou 3ª Revolução Industrial. Caracterizou-se, sobretudo, pelo desenvolvimento do(a): 
 a linguagem.
 b conhecimento racional. 
 c pensamento cartesiano. 
 d informática.



Rafael Straforini afirma que no “lugar de convivência da criança (a realidade concreta) há o todo, ou seja, o global e vice-versa” (STRAFORINI, 2008: 22), ou seja, “esse lugar tem que ser entendido como o ponto de encontro de lógicas locais e globais, próximas e longínquas” (STRAFORINI, 2008: 23), onde a totalidade do mundo se faz sentir. Nas séries iniciais, essa forma de trabalhar o lugar deve levar em conta:
 a
que a totalidade se faz sentir no momento em que a criança é capaz de discernir que o próximo e o longínquo são categorias de raciocínio estanques, sem relação com a realidade espacial que a cerca
 b
que o global é um conceito muito distante da realidade do aluno e, portanto, ser aprofundado nos anos finais do ensino fundamental, cabendo ao professor dos anos iniciais concentrar-se na questão local
 c
o dia a dia da criança, a começar pelo seu país, assim como os elementos e/ou ações internas, de caráter global, que determinam ou contribuem para determinar o arranjo social e espacial em que ela vive
 d
	







Embora estes processos ocorram de forma não homogênea em todos os países, pode-se afirmar que vivemos num mundo global. É no campo econômico que a Globalização se expressa de forma mais capilar, integrando todas as esferas da vida humana, seja nos espaços do trabalho, do consumo e até da cultura.
Nesse contexto, a construção de uma sociedade informacional a serviço das demandas do capital tem sido fundamental, nas últimas décadas para a configuração de um espaço totalmente globalizado. Dentre os seguintes fatores abaixo, aquele que pode ser descartado no contexto da construção dessa sociedade é a:
 a manutenção dos processos de produção tradicionais
 b informação e o conhecimento como matéria-prima 
 c convergência crescente de todas as tecnologias 
 d interconexão de todo o sistema de relações 







A partir da década de 1970, o aprofundamento da globalização reestrutura o espaço econômico mundial, dando a ele uma feição de arquipélago cujos centros produtivos mais competitivos são interconectados por redes logísticas multiescalares. Nesse processo, as atividades portuárias são submetidas à adoção de novos padrões de organização e localização. A sincronização da produção, do transporte e da distribuição insere os portos em arquiteturas logísticas organizadas segundo princípios de flexibilidade operacional e de minimização das rugosidades espaciais e funcionais.

Adaptado de: MONIÉ, F. e VASCONCELOS, F. “Evolução das relações entre cidades e portos: entre lógicas homogeneizantes e dinâmicas de diferenciação”, Confins [Online], n. 15, 2012

Entre as mudanças observadas nos padrões de organização e localização das atividades portuárias nas últimas décadas, com reflexos no território brasileiro, destaca-se uma tendência à:
 a
polarização dos fluxos de commodities pelos portos generalistas;
 b
ampliação da associação espacial e funcional entre cidade e porto;
 c
expansão da área retroportuária para os centros antigos das cidades;
 d
concentração das estações de desembaraço aduaneiro na zona portuária;
 e
regionalização das atividades tradicionalmente realizadas nos retroportos.





Considere a matéria jornalística abaixo.
Vitória vai usar app de GPS para avisar sobre interdições no trânsito
Capital vai ser uma das 55 cidades do mundo a usar o Waze. Prefeitura vai inserir em aplicativo informações que interfiram no trânsito.
(Disponível em: g1.globo.com/espirito-santo/noticia/2015/10/vitoria-vai-usar-app-de-gps-para-avisar-sobre-interdicoes-no-transito.html)
Sobre o sistema de posicionamento global (GPS), é correto afirmar que 
 a
depende, para o correto funcionamento, da cobertura local proporcionada por uma rede de satélites. 
 b
é um sistema que não necessita de coordenadas geográficas para localização, pois depende somente da altitude. 
 c
não tem precisão suficiente para ser utilizado na navegação marítima, que ainda depende de mapas convencionais. 
 d
dispensa a utilização de mapas, substituídos por bússolas eletrônicas que indicam a direção a seguir pelo usuário. 
 e
seu uso no Brasil ainda é restrito às instituições militares, pois é considerado estratégico para a segurança nacional. 






Sobre a economia globalizada, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas.

( ) Auxilia na redução das discrepâncias econômicas entre os países na escala global e protege as culturas na escala local.
( ) Possibilita a integração de economias por meio do aparato tecnológico desenvolvido e difunde hábitos pelo mundo, como as redes de fast food.
( ) Proporciona, pelos meios da comunicação, maior visibilidade a culturas locais incluindo as minorias, os povos e culturas de recantos isolados do mundo.
( ) Por ser global, anulou a xenofobia e diminuiu consideravelmente os conflitos étnicos e religiosos em todo o planeta, em especial nos países da América Latina e da África Austral.
( ) As formações de blocos econômicos facilitam a circulação de mercadorias, proporcionando maiores mercados consumidores e investimentos de capital financeiro numa escala global.

Assinale a sequência correta.
 a F, V, V, F, V
 b V, F, V, V, F
 c V, F, F, F, V
 d F, V, F, F, V





As transformações no mundo do trabalho são influenciadas pela globalização que estabelece alterações no ritmo da indústria, comércio, comunicações e transporte, com nova organização na economia mundial a partir do avanço científico e tecnológico e da concentração de capital.

São características da globalização, EXCETO, 
 a as empresas multinacionais definem a articulação entre a produção, mão-de-obra, mercado e matéria-prima. 
 b comporta processos relacionados à internacionalização da produção. 
 c articulação de diversas partes que compõem um todo, com ampliação de distâncias, encolhimento de contextos e limitação de intercâmbios.
 d requalificação dos espaços para atender aos interesses dos atores hegemônicos da economia, da cultura e da política. 
 e dinamismo renovado da divisão internacional do trabalho, principalmente nos países subdesenvolvidos. 





Sobre a globalização na atualidade, diferentes interpretações são elaboradas, sejam elas de ordem econômica, financeira, política e institucional.

Marque a alternativa que apresenta a dimensão econômica da globalização na atualidade. 
 a A internacionalização da economia viabilizou um vasto campo de investimentos externos, redefinindo as relações econômicas entre os países, tornando vulneráveis as economias e as moedas.
 b O processo de expansão capitalista promoveu a autonomia dos territórios e a dependência das empresas nacionais.
 c A lógica da dimensão econômica da globalização é pautada no crescimento do comércio em detrimento do avanço tecnológico.
 d  As moedas e mercadorias tornaram-se dependentes das empresas de tecnologia de informação afetando a soberania nacional.
 e O agravamento das questões políticas fortalecem os regimes autoritários por meio das questões sociais, culturais e econômicas. 




Na perspectiva do mercado capitalista globalizado a dependência internacional do petróleo da maior economia do planeta tem sido objeto de diversos conflitos, dentre eles o caso do Oriente Médio.

Sobre as questões internacionais na invasão do Iraque é CORRETO afirmar: 
 a As invasões são elementos somente para combate ao terrorismo. 
 b Representam o interesse das petroleiras norte-americanas na riqueza do Oriente Médio. 
 c O golfo pérsico representa uma área de interesse somente dos palestinos.
 d Os interesses no Iraque pelos norte-americanos contrariam aos interesses da França e Alemanha.
 e Os problemas que desencadearam as guerras no Iraque são de ordem religiosa.