Em “Já deve ter acontecido com você. Sabe quando você está no trabalho, e dois ou três amigos postam fotos de viagem?”, em função da valorização a um elemento da comunicação, predomina qual função da linguagem?
 a Metalinguística.
 b Apelativa.
 c Referencial.
 d Emotiva.
 e Fática.




“Posso falar de arte e artistas outra vez? Espero que, em algum lugar aí no Brasil, haja leitores e leitoras, mesmo poucos, que se interessem pela figura tão singular e tão fundamental do artista”.

Nesses períodos prevalece a função de linguagem denominada 
 a metalinguística. 
 b conativa ou apelativa. 
 c emotiva ou expressiva. 
 d poética. 
 e referencial. 



A função da linguagem predominante no texto 01 é: 
 a Apelativa
 b Emotiva 
 c Conotativa
 d Referencial 


A função da linguagem predominante no texto 01 é: 
 a Apelativa
 b Emotiva 
 c Conotativa
 d Referencial 



Observando-se a mensagem do texto, pode-se afirmar que a função da linguagem é: 
 a referencial. 
 b emotiva.
 c metalinguística.
 d fática.
 e apelativa.



A propaganda presente no quadro acima faz uso do processo da:
 a
função fática quando mostra um discurso vazio.

 b  função referencial quando estabelece relação de superioridade ao quiabo.
 c metonímia quando utiliza a parte pelo todo. 
 d intertextualidade, para garantir a qualidade do produto.
 e comparação com o mundo dos negócios, pois só assim garante credibilidade ao produto. 



Considerando as ideias e informações trazidas ao texto, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas para o que se afirma a seguir:

( ) O caráter metalinguístico do texto configura-se mediante estratégia utilizada no primeiro parágrafo cuja análise literária antecipa o assunto a ser tratado.
( ) Dentre os elementos que contribuem para a interpretação jurídica através da Literatura, a linguagem se apresenta como protagonista no processo de interação entre tais matérias.
( ) A Literatura possui um papel fundamental na sociedade contemporânea, não apenas no que diz respeito à arte da palavra, mas também como base argumentativa para a aplicação do Direito.

A sequência está correta em 
 a F, F, V.
 b  F, V, F. 
 c F, V, V.
 d V, V, V.




Em relação a essa charge, analise as afirmativas.

I - O aluno, na sua fala, usa a função fática da linguagem.
II - Na sua fala, a professora recorre à função apelativa da linguagem.
III - Na fala do aluno, o emprego da forma verbal revela desconhecimento de quem praticou a ação constatada por ele.
IV - O efeito de sentido se estabelece pela relação paradoxal entre o significado da palavra ética e a ação constatada pelo aluno.

Está correto o que se afirma em  
 a II, III e IV, apenas.  
 b I e IV, apenas. 
 c I, II e III, apenas.
 d III e IV, apenas.  




 A função de linguagem predominante no texto é a: 
 a Conativa. 
 b Emotiva. 
 c  Metalinguística.
 d Nenhuma das alternativas. 



Leminski, em Despropósito geral, trata da composição de poemas, segundo o eu lírico, obras-primas. Essa função da linguagem – no caso, a poesia que fala do fazer poético – denomina-se Função  
 a Fática. 
 b Poética.  
 c Referencial. 
 d Metalinguística.  