“A resposta que lhe daria seria: “Essa estória não aconteceu nunca para que aconteça sempre...”(5º§)

No último período, ocorre um jogo de palavras entre os advérbios explicitando a seguinte fgura de linguagem
 a ironia. 
 b eufemismo. 
 c paradoxo. 
 d personificação. 
 e antítese. 



“A conclusão óbvia é que uma língua não é como nos ensinaram: clara e relacionada diretamente a um fato ou situação que ela representa como um espelho.” (3º§)

 Ao aproximar, semanticamente,	a língua de um espelho, o autor emprega a seguinte figura de linguagem:

 a Hipérbole. 
 b Metáfora.
 c Eufemismo.
 d Símile.
 e Prosopopeia.



Na passagem “Claro que não! Afinal, você é você! Se você acabar, acaba tudo e, convenhamos, isso não faz o menor sentido.” (4º§), o autor faz uso da figura de linguagem: 
 a Prosopopeia. 
 b Metáfora. 
 c Ironia. 
 d Metonímia. 
 e Comparação. 




Assinale a alternativa correta referente aos excertos do Texto 1.
 a
No excerto “[...] as cobranças são cada vez mais intensas e frequentes [...]”, os termos em destaque constituem uma relação de sinonímia. 
 b
No excerto “O acúmulo de compromissos preenche horários livres, adia o lazer e a vida social [...]”, tem-se a figura de linguagem chamada Zeugma.
 c
No excerto “As demandas exigem que as pessoas tenham inúmeras habilidades e qualificações acadêmicas [...]”, o termo “demandas” pode ser substituído por “vicissitudes” sem alterar o sentido da frase. 
 d
No excerto “Uma mãe de família sai às 7 horas da manhã para deixar as crianças na escola.”, tem-se a figura de linguagem chamada Sinédoque.  




No texto, a metáfora que está associada, à “maldição de Netuno” (parágrafo 10) é: 
 a “queimou a língua” (parágrafo 4).
 b “palavrão que sobrevive” (parágrafo 6). 
 c “enxurrada de opiniões” (parágrafo 8). 
 d “textos apócrifos” (parágrafo 8). 



O autor do texto 3 declara que, apesar de a literatura conter cenas de violência, ninguém a acusa de ser responsável pela violência.

Nesse caso, a argumentação se apoia numa: 
 a analogia; 
 b  inferência;
 c redundância;
 d metáfora; 
 e metonímia. 



Leia a frase a seguir.

“Entre os efeitos positivos do fumo inclui-se a economia com o sistema de saúde por causa da mortalidade prematura do fumante.”

Assinale a opção que indica o exemplo de linguagem figurada presente nessa frase.
 a  Metáfora
 b Eufemismo
 c Ironia
 d Pleonasmo 
 e Personificação



A frase de César Augusto – Apressa-te devagar – traz um exemplo de linguagem figurada que se repete em: 
 a Quem não gosta de estar consigo mesmo em geral está certo.
 b É muito difícil distinguir entre um homem de gênio e um louco. 
 c Amor é ferida que dói e não se sente.
 d O mundo não será salvo pelos caridosos, mas pelos eficientes. 
 e É preferível conhecer coisas inúteis que não saber nada.




Todos os pensamentos abaixo partem de uma metáfora ou de uma comparação; o pensamento que mostra uma justificativa para a metáfora ou comparação realizada é: 
 a A cidade não é uma selva de concreto; é um zoológico humano. (Desmond Morris) 
 b
Todas as especulações são cinza, meu amigo, mas a árvore de ouro da vida é eternamente verde. (Goethe) 
 c
Cada ave, com asas estendidas, é um livro de duas folhas aberto no céu. Protejamos esse livro. E aumentemos, com essa proteção, a miúda bibliografia. (Humberto de Campos) 
 d
A distância é como o vento. Acende os fogos grandes e apaga os pequenos. (D. Modugno)
 e
A boa sociedade é uma horda de refinados, composta de duas tribos: uma que se aborrece e outra que aborrece. (Lord Byron) 







No enunciado “O teatro, aliás, era considerado uma válvula de escape para aquelas emoções reprimidas que todos têm [...].” (segundo parágrafo), há uma figura de linguagem chamada  
 a anacoluto.  
 b metáfora.  
 c elipse. 
 d eufemismo.  
 e catacrese.  

