“Los tubos de pintura limpios y brillantes contienen un montón de experiencias para mí...
los acaricio con mis manos temblantes de emoción, como deben hacerlo los enamorados...
me veo ya gozar la pintura...”.
In:http://perso.wanadoo.fr/art-deco.france/daliesp.htm
En el fragmento, Dalí reconoce, ya a los 15 años, que su labor artística está llena de
a) sensualidad
b) nacionalidad
c) racionalidad
d) inseguridad
e) insatisfacción



A seis años quería ser cocina. A siete años, quería ser Napoleón. Desde entonces, mi
ambición no dejó de crecer como mi delirio de grandeza”.
In:http://perso.wanadoo.fr/art-deco.france/daliesp.htm
Leído el fragmento, se percibe que
a) su delirio consistió en querer ser cocina, ya que no hay grandeza en ello;
b) querer ser Napoleón fue su delirio de grandeza, aunque no fue su ambición;
c) su ambición ha crecido en la misma proporción que su delirio de grandeza;
d) crecer como Napoleón consistió en su delirio de grandeza;
e) ambición y delirio de grandeza son sentimientos antagónicos para Dalí.




Según el texto, la era moderna de los Juegos Olímpicos se inicia en:
a) París en 1894.
b) París en 1896.
c) Atenas en 1894.
d) Atenas en 1896.
e) Ginebra en 1894. 




En el primer párrafo, el texto:
a) estudia las instituciones políticas de Grecia.
b) nos revela la unidad política del pueblo griego.
c) Nos da una idea de cómo competían los atletas.
d) nos informa sobre el origen de los Juegos Olímpicos.
e) analiza el significado que los Juegos Olímpicos tenían para el pueblo griego. 







En el segundo párrafo leemos que:
a) la duración de los Juegos Olímpicos era de cuatro años.
b) correspondía a los reyes la selección previa de los atletas.
c) las pruebas debían realizarse en períodos diferentes de tiempo.
d) los juegos comenzaban a organizarse con cierta antecedencia.
e) diferentemente de los días actuales, no existía selección previa de atletas




Al valerse de la imagen de Alicia frente al espejo, el autor sugiere ser necesario:
a) asomarse a la ventana y no ultrapasar el límite de la pantalla;
b) mirar desde afuera del espejo;
c) observar atentamente y mantenerse aislado;
d) contemplar su imagen reflejada en el espejo;
e) entrar y ver más allá de lo aparente.






Comentar que todo “se está realizando sin que casi la sociedad se de cuenta de ello” (ref.1),
es lo mismo que decir que este proceso ocurre:
a) casi por cuenta de cada sociedad.
b) sin que casi la sociedad se percate de ello.
c) sin la participación popular.
d) de una forma casi antidemocrática.
e) con el apoyo de la sociedad.




De acuerdo con el segundo párrafo, la divulgación científica en la mayoría de los países
europeos es
a) ineficiente.
b) mediocre.
c) inexistente.
d) escasa.
e) compleja.





Tras la lectura del texto podemos inferir que la ÚNICA alternativa que NO corresponde a la
verdad es:
a) Rosa Lee Parks era conocida como la “madre del movimiento de los derechos civiles en
EE.UU.
b) Creía tener derechos iguales a de los blancos.
c) Fue protagonista de un revoltijo que cambió el sistema de autobuses en Detroit.
d) Su arresto provocó un boicoteo en el sistema de autobuses.
e) Aseveró que sin visión la gente morirá y sin valor e inspiración los sueños de paz y
libertad no permanecerán.





El autor afirma que “el cine abre un espacio distinto” (ref. 1). Lo “distinto” del cine es:
a) concretar la realidad del mundo en la pantalla porque la función del cine es mezclar
sueño y fantasía;
b) no reproducir el mundo en su realidad, sino reinventarlo y llenar la pantalla con
elementos que mezclen lo real y lo imaginado;
c) evidenciar los hechos concretos de la realidad, transformándolos en un universo nuevo
donde haya la representación de nuestra vida;
d) transformar la realidad del mundo nuevo en hechos y sensaciones que encarnan lo
imaginario y lo vivido;
e) tener como principal preocupación la denuncia de hechos reales que concretan el
proyecto de un mundo nuevo.