(Fafi-MG) Dizer que a carga elétrica é quantizada significa que ela:
a) só pode ser positiva
b) não pode ser criada nem destruída
c) pode ser isolada em qualquer quantidade
d) só pode existir como múltipla de uma quantidade mínima definida
e) pode ser positiva ou negativa
ver resposta


Alternativa d.
A carga elétrica só pode existir em quantidades múltiplas da carga elementar e.






------------



Questão 2
(Unitau-SP) Uma esfera metálica tem carga elétrica negativa de valor igual a 3,2 . 10-4 C. Sendo a carga do elétron igual a 1,6 10-19 C, pode-se concluir que a esfera contém:
a) 2 . 1015 elétrons
b) 200 elétrons
c) um excesso de 2. 1015 elétrons
d) 2 . 1010 elétrons
e) um excesso de 2 . 1010 elétrons
ver resposta


Q = n.e
3,2 . 10 -4 = n . 1,6 . 10-19
n = 3,2 . 10-4
       1,6 . 10-19
n = 2 . 1015 elétrons
Como o corpo tem carga elétrica negativa, ele possui excesso de elétrons, portanto, a resposta correta é a alternativa C.



------------

Questão 4
Julgue os itens a seguir:
1. Um corpo que tem carga positiva possui mais prótons do que elétrons;
2. Dizemos que um corpo é neutro quando ele possui o mesmo número de prótons e de elétrons;
3. O núcleo do átomo é formado por elétrons e prótons.
Estão corretas as afirmativas:
a) 1 e 2 apenas
b) 2 e 3 apenas
c) 1 e 3 apenas
d) 1, 2 e 3
e) nenhuma.

-------------------

Afirmativa 1 – correta. Quando um corpo perde elétrons, ele passa a ter maior número de prótons, portanto fica com carga positiva.
Afirmativa 2 – correta. Os corpos neutros possuem a mesma quantidade de prótons e de elétrons.
Afirmativa 3 – incorreta. O núcleo atômico é formado por prótons e nêutrons.
Alternativa correta – A.





    Um cosmonauta russo estava a bordo da estação espacial MIR quando um de seus rádios de comunicação quebrou. Ele constatou que dois capacitores do rádio de 3 µF e 7 µF ligados em série estavam queimados. Em função da disponibilidade, foi preciso substituir os capacitores defeituosos por um único capacitor que cumpria a mesma função.
Qual foi a capacitância, medida em µF, do capacitor utilizado pelo cosmonauta? 
 a 0,10  
 b 0,50 
 c 2,1  
 d 10  
 e 21 ´


------------

  Uma lâmpada LED (diodo emissor de luz), que funciona com 12 V e corrente contínua de 0,45 A, produz a mesma quantidade de luz que uma lâmpada incandescente de 60 W de potência.
Qual é o valor da redução da potência consumida ao se substituir a lâmpada incandescente pela de LED?
 a 54,6 W 
 b 27,0 W 
 c 26,6 W 
 d 5,4 W 
 e 5,0 W 
------------------


O elemento de armazenamento de carga análogo ao exposto no segundo sistema e a aplicação cotidiana correspondente são, respectivamente,
 a receptores — televisor.
 b resistores — chuveiro elétrico.
 c geradores — telefone celular.
 d fusíveis — caixa de força residencial.
 e capacitores — flash de máquina fotográfica.




Mantendo-se as mesmas dimensões geométricas, o fio que apresenta menor resistência elétrica é aquele feito de
#12;
 a tungstênio.
 b alumínio.
 c ferro.
 d cobre.
 e prata.




O princípio de funcionamento desse equipamento é explicado pelo fato de que a

#12;
#12;
 a corrente elétrica no circuito fechado gera um campo magnético nessa região.
 b bobina imersa no campo magnético em circuito fechado gera uma corrente elétrica.
 c bobina em atrito com o campo magnético no circuito fechado gera uma corrente elétrica.
 d corrente elétrica é gerada em circuito fechado por causa da presença do campo magnético.
 e corrente elétrica é gerada em circuito fechado quando há variação do campo magnético.




Deseja-se que o chuveiro funcione em qualquer uma das três posições de regulagem de temperatura, sem que haja riscos de incêndio. Qual deve ser o valor mínimo adequado do disjuntor a ser utilizado?


 a 40 A
 b 30 A
 c 25 A
 d 23 A
 e 20 Ab

