Tendo em vista o conceito marxista de modo de produção e os trechos em destaque, podemos considerar corretamente que: 
 a
O modelo de modo de produção refere-se especificamente aos aspectos econômicos de uma sociedade, dentro da visão materialista de Marx, excluindo os demais setores.
 b
É preciso ter claro que o modo de produção ajuda a compreender a realidade, mas não é a realidade. É uma forma didática, utilizada pelos estudiosos para caracterizar e analisar os períodos pós-capitalistas.
 c
Hobsbawm entende a noção de mundo do trabalho como a condição na qual os sujeitos estão inseridos ao construírem suas relações de trabalho, o que condiz com o conceito marxista de modo de produção.
 d Não se pode estimar o valor dos modos de produção na evolução das sociedades, pois é preciso entendê-los como processos dissociados de uma participação da sociedade como um todo, ligados apenas às classes produtoras.
 e
É impossível a presença, nas formações sociais reais existentes, de características mescladas de diferentes modos de produção, pois como são de acordo com a dialética marxista, é necessário que um seja todo destruído para que o outro surja. 




Com base no conhecimento histórico e no texto é correto afirmar que a Revolução Industrial 
 a
alterou, ao mesmo tempo, o processo de trabalho nas áreas coloniais e as condições sociais do artesão na Inglaterra ao reunir capitais e ferramentas em oficinas ou domicílios rurais dispersos. 
 b
representou ao mesmo tempo, revolução técnica ou tecnológica das formas de produção e revolução das condições de trabalho e retorno de capital, com a exploração desumana da mão de obra. 
 c
favoreceu a ascensão política das colônias ao promover o desenvolvimento econômico nas área periféricas, a organização do mercado de trabalho e o aumento dos núcleo domésticos de produção. 
 d
desestruturou, ao mesmo tempo, o antigo sistema colonial e as formas de produção capitalista europeia, assim como, possibilitou a formação da sociedade moderna, livre do controle das máquinas.  
 e
tornou a vida do homem, na sociedade colonial, uma constante busca pela apropriação social das inovações tecnológicas originadas do pensamento inglês de progresso e desenvolvimento. 





A respeito da Revolução Industrial, considere as seguintes afirmativas:
1.Um dos componentes fundamentais da Revolução Industrial foi o desenvolvimento dos meios de transporte, de maneira especial, o surgimento das ferrovias.
2.A Revolução Industrial provocou mudanças que tornaram o sistema capitalista dominante na organização da sociedade.
3.Devido às condições de trabalho nas fábricas, não foi registrado na Inglaterra o trabalho infantil, de modo que as crianças destinavam seu tempo unicamente aos estudos e brincadeiras.
Assinale a alternativa correta.
 a Somente a afirmativa 1 é verdadeira.
 b Somente a afirmativa 2 é verdadeira.
 c Somente as afirmativas 1 e 2 são verdadeiras.
 d Somente as afirmativas 1 e 3 são verdadeiras.
 e As afirmativas 1, 2 e 3 são verdadeiras.





A 1ª Revolução Industrial passou por quatro fases distintas. Assinale a sequência CORRETA das fases da 1ª Revolução Industrial:  
 a 1ª fase: espetacular aceleramento dos transportes e das comunicações / 2ª fase: aplicação da força motriz à indústria / 3ª fase: desenvolvimento do sistema fabril / 4ª fase: mecanização da indústria e da agricultura.
 b 1ª fase: mecanização da indústria e da agricultura / 2ª fase: aplicação da força motriz à indústria / 3ª fase: desenvolvimento do sistema fabril / 4ª fase: espetacular aceleramento dos transportes e das comunicações.
 c 1ª fase: aplicação da força motriz à indústria / 2ª fase: mecanização da indústria e da agricultura / 3ª fase: desenvolvimento do sistema fabril / 4ª fase: espetacular aceleramento dos transportes e das comunicações.
 d 1ª fase: mecanização da indústria e da agricultura / 2ª fase: desenvolvimento do sistema fabril / 3ª fase: aplicação da força motriz à indústria / 4ª fase: espetacular aceleramento dos transportes e das comunicações.





“A queda da burguesia e a vitória do proletariado são igualmente inevitáveis.(...) Os proletários nada têm a perder com ela, a não ser as próprias cadeias. E têm um mundo a ganhar. Proletários de todos os países, uni-vos”.
Esse trecho, extraído do Manifesto Comunista de Marx e Engels, foi escrito no contexto histórico marcado pela Revolução Industrial. Para muitos trabalhadores, a indústria trouxe muitos problemas para a classe que estava se formando.
Assinale a alternativa que indica os problemas enfrentados por esses trabalhadores.
 a
A alta nos preços de produtos alimentícios, enquanto produtos de luxo como as roupas estavam barateando. 
 b
Conflitos entre os donos das fábricas, acabando com as antigas corporações de ofício e dando espaço para os sindicatos modernos.
 c
Acirramento das contradições políticas, econômicas e sociais, decorrentes da rápida industrialização.
 d
Dificuldades no trabalho com as novas máquinas, pois os donos da fábrica não investiam na educação e aperfeiçoamento dos trabalhadores.
 e
Aumento do autoritarismo dos reis absolutistas, ajudando assim no desenvolvimento das indústrias. 





Tomando como referência inicial esse texto, assinale a opção correta.

 a A Revolução Industrial, de matriz inglesa, circunscreveu-se apenas ao espaço britânico, pelo menos entre os séculos XVIII e XIX.
 b Embora as relações econômicas internacionais tenham favorecido, no século XIX, o desenvolvimento das idéias liberais, o socialismo já triunfara como política de Estado naquele século.
 c As formas de trabalho infantil, bastante coibidas na origem do industrialismo inglês, generalizaram-se no capitalismo avançado.
 d As formas de coerção, embora tenham sido superadas no capitalismo global atual em algumas regiões e áreas de produção, ainda são características do processo industrial contemporâneo.






Utilizando esse texto como referência inicial, assinale a opção correta acerca das idéias e das práticas socialistas no século XIX.

 a Embora transpostas para o setor industrial, as idéias socialistas tiveram origem nas reivindicações do mundo agrário.
 b O socialismo assistiu, naquele século, à sua grande revolução política na Rússia.
 c O socialismo nasceu e se desenvolveu como uma idéia realista e pragmática, sem imaginação utópica.
 d A força do conjunto das idéias socialistas praticamente não sofreu recuo após a emergência dos movimentos das nacionalidades naquele século.





"A superioridade da indústria inglesa, em 1840, não era desafiada por qualquer futuro imaginável. E esta superioridade só teria a ganhar se as matérias-primas e os gêneros alimentícios fossem baratos. Isto não era ilusão: a nação estava tão satisfeita com o que considerava um resultado de sua política que as críticas foram quase silenciadas até a depressão da década de 80." (Joseph A. Schumpeter, "HISTÓRIA DA ANÁLISE ECONÔMICA")
Desta exposição conclui-se por que razão a Inglaterra adotou decididamente, a partir de 1840, o:
a) isolacionismo em sua política externa.
b) intervencionismo estatal na economia.
c) capitalismo monopolista contrário à concorrência.
d) agressivo militarismo nas conquistas de colônias ultramarinas.
e) livre-comércio no relacionamento entre as nações.




(Uel) Um fator que contribuiu decisivamente para o processo de industrialização na Inglaterra do século XVIII foi:
a) a acumulação de capital resultante da exploração colonial praticada pela Inglaterra através do comércio.
b) a concorrência tecnológica entre ingleses e americanos, que estimulou o desenvolvimento econômico.
c) a expulsão das tropas napoleônicas do território inglês, que uniu os interesses nacionais em torno de um esforço de desenvolvimento.
d) o movimento ludista na Inglaterra com a destruição das máquinas consideradas obsoletas, ao incentivar a invenção de novas máquinas.
e) a abertura de mercados na Alemanha e na França para a Inglaterra, por meio de um acordo comercial conhecido por Pacto de Berlim.





A Revolução Industrial ocorrida ao longo do século XVIII está vinculada à história da Inglaterra no seu nascedouro. Entretanto, à medida que o capitalismo foi se consolidando, a idéia de Revolução Industrial começou a ser associada a um conceito universal e ganhou vários sinônimos, dentre os quais:

A) 	
republicanização, que orientava os novos processos de organização da política, a intervenção no mercado e a Revolução Francesa;

B) 	
modernização, que indicava a manutenção da economia mercantilista, a centralização do Estado e o crescimento das camadas médias;

C) 	
industrialização, que significava a alteração nos processos de produção, a concretização da economia de mercado e a ascensão da burguesia;

D) 	
maquinização, que mostrava a crescente expansão do artesanato, da agricultura e da fisiocracia como modelos de crescimento;

E) 	
tecnificação, que definia o processo industrial como dependente das modificações na agricultura e também do agrarismo, sendo controlado politicamente pela nobreza urbana.