Todo mapa apresenta algumas informações essenciais e responde a certas questões. Onde? O quê? Quanto? Essas são algumas perguntas que se pode fazer sobre os elementos que compõem o espaço geográfico e que representam a diversidade dos fenômenos que podem ser cartografados. Considerando o mapa abaixo, assinale a alternativa que indica o método de representação da cartografia temática utilizado para elaborá-lo.
 a Representações qualitativas.
 b Representações quantitativas.
 c Representações ordenadas.
 d Representações dinâmicas.
 e Representações estáticas.




No que se refere à coleta e ao registro de informações do Cadastro Territorial Multifinalitário marque a única opção errada: 
 a Cada parcela recebe uma identificação numérica inequívoca. 
 b O levantamento cadastral para a identificação geométrica das parcelas territoriais deve ser referenciado ao Sistema Geodésico Brasileiro. 
 c Será conservada e mantida a inviolabilidade dos marcos vinculados ao Sistema Geodésico Brasileiro, de acordo com as recomendações do IBGE. 
 d Levantamentos e locações de obras e novos loteamentos devem ser referenciados ao Sistema Geodésico Brasileiro, apoiados nos marcos municipais correspondentes. 
 e Os vértices que definem os limites de cada parcela devem constituir uma figura geométrica aberta. 



O Cadastro Técnico Multifinalitário pode ser entendido como um sistema de registro dos elementos espaciais que representam a estrutura urbana, constituído por uma componente geométrica e outra descritiva que lhe conferem agilidade e diversidade no fornecimento de dados para atender a diferentes funções, inclusive a de planejamento urbano. Marque a única opção incorreta sobre o Cadastro Técnico Multifinalitário:
 a O planejamento urbano é o único uso do Cadastro Técnico Multifinalitário. 
 b A cobrança de IPTU é a única utilidade do Cadastro Técnico Multifinalitário. 
 c O Cadastro Técnico Multifinalitário conjuga dados geométricos e alfanuméricos. 
 d O Cadastro Técnico Multifinalitário é constituído unicamente de mapas.
 e O Cadastro Técnico Multifinalitário não utiliza base cartográfica.




Analise as afirmativas abaixo e identifique qual não se refere aos coletores eletrônicos de dados utilizados no cadastro imobiliário: 
 a Avaliação em tempo real de consistência dos dados. 
 b Cruzamento de informações. 
 c Formação do banco de dados. 
 d Controle de produção e produtividade. 
 e 	. 





Marque a única alternativa ERRADA no que diz respeito aos levantamentos cadastrais urbanos poderem empregar métodos clássicos tais como o método ortogonal: 
 a Empregam-se instrumentos munidos de prisma chamados esquadros de prisma. 
 b Seus resultados devem ser registrados em croquis de campo, durante as medições. 
 c Usa um sistema de coordenadas polares (ângulos e distâncias quaisquer). 
 d Usa a medição de duas distâncias ortogonais, formando triângulos retângulos. 
 e Usa um sistema de coordenadas retangulares cartesianas.





Nos levantamentos cadastrais urbanos também podemos empregar o método de posicionamento polar tradicional. A respeito deste método, a alternativa INCORRETA é: 
 a Usa um sistema de coordenadas polares. 
 b Os ângulos podem ser medidos por teodolito. 
 c As distâncias podem ser medidas por medidores eletrônicos. 
 d Este método usa apenas medições lineares a trena e balizas. 
 e Este método usa medição de ângulos e distâncias horizontais.




Os levantamentos cadastrais de propriedades urbanas referem-se à localização dos limites destas e a preparação de desenhos (ou plantas) que mostram estes limites. Para obtenção desta planta ou levantamento de imóvel urbano, marque a única alternativa correta:
 a Sempre usar um sistema de coordenadas plano-retangulares arbitrárias ou locais. 
 b Sempre usar escalas pequenas abaixo de 1:100.000, por exemplo. 
 c Sempre usar escalas médias abaixo de 1/:20.000, por exemplo.
 d Nunca usar escalas grandes ou maiores que 1:1000.
 e Se existir uma rede de referência cadastral municipal, por exemplo, devem-se usar coordenadas plano-retangulares oficiais, que podem ser obtidas por intermédio de um rastreio com uso de tecnologia GPS.
Responder





Qual das alternativas abaixo NÃO faz parte do Cadastro Técnico Multifinalitário: 
 a Coletar e armazenar informações de forma geral do espaço urbano, sem a necessidade de mantê -las atualizadas. 
 b Implementar e manter atualizado o sistema cartográfico. 
 c Fornecer informações aos processos de tomada de decisões inerentes ao planejamento e à gestão urbanos. 
 d Tornar mais confiáveis as transações imobiliárias por meio de uma definição precisa da propriedade imobiliária. 
 e  Disponibilizar informações armazenadas para os órgãos públicos e para a sociedade em geral.





A efetivação da inscrição ou a transferência de nome e endereço no cadastro imobiliário, de acordo com a lei vigente, deve ser feita, a partir da data da escritura definitiva ou compromisso de compra e venda do imóvel, no prazo máximo de:
 a 45 dias. 
 b 60 dias. 
 c 30 dias. 
 d 90 dias. 
 e  15 dias.
Responder
solicitar comentário





A Geografia mobiliza diferentes categorias para a análise do espaço geográfico, dentre as quais destaca-se o território. Raffestin e Souza são exemplos de autores que contribuem com o debate sobre essa categoria. Como elementos comuns à problemática apresentada por esses autores está a compreensão de território como 
 a área geográfica ocupada por uma população de uma mesma espécie, em um mesmo intervalo de tempo.
 b limite físico determinado pela jurisprudência estatal, no qual o Estado exerce soberania. 
 c espaço produzido pelos homens, mediante relações sociais arquitetadas por e a partir de relações de poder. 
 d porção do espaço ocupado por uma população, que possui os mesmos hábitos culturais. 
Responder
