Entre as alternativas a seguir, escolha aquela que contém apenas fontes primárias de luz.

a) Fósforo, Sol, Lua

b) Lua, Júpiter, Sol

c) Vela acesa, Sol, Lua

d) Estrelas, Fósforo aceso, Sol

e) Estrelas, pilha de lanterna e Sol.

As fontes primárias de luz são aqueles que produzem luz própria. Algumas fontes, como fósforos e lâmpadas, são fontes primárias desde que estejam acesas.

----------------------------------




Indique a alternativa que explica de forma correta a diferença entre as fontes de luz fluorecentes e fosforescentes.

a) As fluorecentes emitem luz a partir da excitação do flúor em seu interior, e as fosforescentes funcionam pela excitação do fósforo.

b) As fluorecentes emitem luz durante a ação de um agente excitador, e as fosforescentes emitem radiações ultravioleta.

c) As fluorecentes emitem luz durante a ação de um agente excitador, e as fosforescente emitem luz mesmo após o fim da ação do excitador.

d) Lâmpadas fluorecentes funcionam a partir da excitação de gases como o argônio, e materiais fosforescentes funcionam por meio da excitação do fósforo.

e) Os termos fluorecentes e fosforescentes são sinônimos.

-------------


As afirmações a seguir tratam dos conceitos básicos de Óptica Geométrica. Indique a questão incorreta.

a) Raios de luz são setas orientadas que representam a luz e são classificados como paralelos, convergentes e divergentes.

b) A Óptica Geométrica estuda a natureza física da luz.

c) Fontes secundárias de luz são aquelas que não produzem luz própria. A Lua é um exemplo de fonte secundária.

d) Quando um feixe luminoso muda de meio de propagação, ocorre o fenômeno óptico da refração.

e) A Óptica Geométrica estuda os fenômenos com base em experimentos e não analisa a natureza física da luz, mas a interpreta como setas orientadas denominadas de raios de luz.


As fontes de luz do tipo fluorecente funcionam enquanto houver ação do elemento excitador, que, geralmente, é o argônio. Fontes fosforescentes emitem luz mesmo após o fim da ação do excitador. Seu funcionamento baseia-se na energia potencial química.

-----------------------



Uma fonte secundária de luz que se apresenta na cor azul possui tal cor porque:

a) refrata a luz incidente.

b) reflete a luz azul.

c) difrata a luz azul.

d) absorve a luz azul.

e) emite luz azul.


Fontes secundárias refletem a luz incidente. Se o objeto é percebido na cor azul, é porque ele possui a capacidade de refletir a luz dessa co



---------------------------



Marque a alternativa correta a respeito dos fenômenos da reflexão, refração e absorção da luz.
a) Um único raio de luz incidente não pode sofrer os três fenômenos ópticos ao mesmo tempo.
b) As leis da reflexão se aplicam tanto à reflexão regular quanto à reflexão difusa.
c) As leis da refração só podem ser aplicadas no caso da refração difusa.
d) A reflexão de um espelho plano é difusa.
e) Todas as alternativas anteriores estão incorretas.




) ERRADA. Um único raio de luz pode sofrer, ao mesmo tempo, mais de um fenômeno óptico.
b) ERRADA. As leis da reflexão são aplicadas para a reflexão regular da luz.
c) ERRADA. As leis da refração são aplicadas para a refração regular da luz.
d) ERRADA. A reflexão de um espelho plano é regular.
e) CORRETA.



-------------


 “Quando dois ou mais raios de luz vindos de fontes diferentes se cruzam, seguem suas trajetórias de forma independente, como se os outros não existissem.” Este texto caracteriza:

a) O princípio da reversibilidade dos raios de luminosos;          

b) O princípio da propagação retilínea da luz;

c) A refração da luz;          

d) O princípio da independência dos raios luminosos;           

e) A polarização da luz.



---------------



Dos objetos citados a seguir, assinale aquele que seria visível em uma sala perfeitamente escura.
a) um espelho;          

b) qualquer superfície clara;          

c) um fio aquecido ao rubro;          

d) uma lâmpada desligada;
e) um gato preto


-------------------




O menor tempo possível entre um eclipse do Sol e um eclipse da Lua é de aproximadamente:

a) 12 horas         

b) 24 horas         

c) 1 semana         

d) 2 semanas         

e) 1 mês


---------------------


 Admita que o Sol subitamente “morresse”, ou seja, sua luz deixasse de ser emitida. Passadas 24h, um eventual sobrevivente, olhando para o céu sem nuvens, veria:

a) a Lua e as estrelas     

b) somente a Lua     

c) somente estrelas     

d) uma completa escuridão     

e) somente os planetas do sistema solar





------------




 A formação de sombra evidencia que:

a) a luz se propaga em linha reta     

b) a velocidade da luz não depende do referencial     

c) a luz sofre refração     

d) a luz é necessariamente fenômeno de natureza corpuscular     

e) a temperatura do obstáculo influi na luz que o atravessa



