O texto “O substituto da vida” apresenta características que permitem enquadrá-lo no gênero crônica, pois nele o autor 
 a argumenta em favor da máquina de escrever.  
 b informa os leitores sobre o trabalho do jornalista. 
 c registra o cotidiano com humor, crítica e sensibilidade. 
 d visa transmitir noções relacionadas à ética jornalística.





O texto de Rubem Alves é uma crônica. Ao compará-lo com as características desse gênero, só NÃO é correto afirmar: 
 a O texto assume um caráter narrativo em função, inclusive dos personagens. 
 b
O texto assume um caráter poético, simplesmente, em função da referência que faz ao camelo e ao beija-flor. 
 c A pergunta retórica “Qual é a diferença?” (5º§) funciona como um convite à reflexão do leitor. 
 d
Embora apresente uma linguagem mais subjetiva, pode-se apreender, com clareza, a defesa de um posicionamento. 
 e
Em “A história nos leva para o tempo” (8º§), a presença da primeira pessoa do plural no pronome funciona como estratégia de aproximação com o leitor. 





No que se refere ao gênero textual, o texto CG1A1CCC classifica-se como
 a resenha.
 b discurso.
 c verbete.
 d notícia.
 e relato histórico.




Quanto ao gênero, o texto apresenta características de uma
 a crônica.
 b resenha. 
 c reportagem. 
 d artigo. 




Quanto ao gênero, o texto apresenta características de 
 a tira. 
 b charge.
 c anúncio.
 d fábula.



Diversos gêneros de textos, que seguem padrões mais ou menos rígidos de composição, integram a chamada "correspondência oficial?. No caso da troca de correspondências entre autoridades de mesma hierarquia, a forma recomendada para fechar os textos é: 
 a Sem mais.
 b  Grato(a).
 c Atenciosamente.
 d No aguardo.
 e Subscrevo-me. 



Identifique abaixo as afirmativas verdadeiras ( V ) e as falsas ( F ) com base no texto 1.

( ) O uso de primeira pessoa do singular ilustra o posicionamento subjetivo do entrevistado no decorrer do texto.
( ) O formato do texto com perguntas e respostas caracteriza o dialogismo do gênero discursivo entrevista.
( ) O entrevistado faz uso de definições genéricas e abstratas, sem fundamentar sua visão em situações práticas e cotidianas.
( ) O entrevistador tece comentários no decorrer da entrevista que complementam a perspectiva do entrevistado.
( ) O entrevistado alterna os pronomes “nós” e “a gente” para designar a primeira pessoa do plural, recurso que torna o texto mais formal do que se usasse apenas “nós”.

Assinale a alternativa que indica a sequência correta, de cima para baixo. 
 a F • F • F • F • V
 b F • V • V • V • F
 c V • F • V • V • F
 d V • V • F • F • F
 e	




O texto de Mario Vargas Llosa pertence ao gênero denominado
 a carta.
 b ensaio. 
 c crônica.
 d sinopse. 
 e resenha.



A partir da leitura do texto, podemos inferir que seu autor:
I. Classifica seu texto como uma crônica.
II. Entende que escreveu uma narrativa “palavra puxa palavra”.
III. Se considera um cronista genial.
Está correto o que se afirma:
 a Apenas no item I 
 b Apenas nos itens I e II 
 c Apenas nos itens I e III 
 d Nos itens I, II e III 




O gênero textual do qual o texto 02 é exemplar é:
 a Narração 
 b Editorial
 c Propaganda institucional 
 d Anúncio publicitário



