Leia o texto a seguir
[...] Estes sistemas de produção flexível permitiram uma aceleração do ritmo da inovação do produto, ao lado da exploração de nichos de mercado altamente especializados e de pequena escala. [...] O tempo de giro – que sempre é a chave da lucratividade capitalista – foi reduzido de modo dramático pelo uso de novas tecnologias produtivas (automação, robôs) e de novas formas organizacionais. Mas a aceleração do tempo de giro na produção teria sido inútil sem a redução do tempo de giro no consumo. 
HARVEY, David. Condição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança cultural.12. ed. São Paulo: Loyola, 2003.

No texto, Harvey retrata o modelo de gestão produtiva
 a fordista. 
 b taylorista. 
 c pós-fordista. 
 d fabril. 




O estudo do universo das profissões contribui para que o aluno reconheça os diferentes papéis que um indivíduo pode exercer na sociedade. Espacialmente, verifica-se que o agrário e o urbano são complementares no sistema socioeconômico vigente. Embora não haja, atualmente, uma fronteira totalmente definida entre os dois, em função da modernização dos processos produtivos e das relações de trabalho, as atividades econômicas presentes nesses dois espaços, ainda, podem ser setorizadas para fins estatísticos e de compreensão da economia de um país. Dentre as diversas atividades econômicas existentes, pode-se inferir que o agricultor e o operário de uma indústria, participam, respectivamente, dos setores:
 a primário e terciário
 b terciário e secundário
 c primário e secundário
 d secundário e terciário




Considerando a repartição espacial dos diferentes tipos de tecnologia de acesso fixo à internet no Brasil, observa-se que:
 a o acesso por meio de fibra ótica é o mais difundido no país, porém apresenta um forte efeito de fronteira em relação às regiões Sul e Centro-Oeste, em razão da baixa qualidade do serviço;
 b o acesso via satélite encontra-se pulverizado em praticamente todo o país, mas, em termos percentuais, constitui a tecnologia preferencial em alguns estados da região Norte;
 c o acesso por meio de rádio está concentrado nas regiões metropolitanas do Centro-Sul, porém se estende ao longo do litoral, de sul a nordeste, não alcançando as áreas interiores do território; 
 d o acesso por meio da rede de telefonia fixa efetiva uma proporção baixa de conexões, pois se localiza, prioritariamente, nas capitais estaduais e regiões metropolitanas;
 e o acesso por meio da tecnologia de cabeamento não apresenta concentrações específicas, pois é mais adequado às áreas isoladas ou com entraves técnicos para o uso das tecnologias mais difundidas.





A figura e o texto acima tratam das mudanças recentes na dinâmica de integração física e produtiva no entorno da região metropolitana de São Paulo. O deslocamento de instalações industriais para o interior do estado de São Paulo, assim como a intensificação das interações e das trocas econômicas entre as cidades, podem ser mais bem compreendidas pelo conceito de:
 a metropolização; 
 b megacidade;
 c rurbanização; 
 d cidade-região;
 e conurbação. 




As principais características da Terceira Revolução Industrial são: 
 a
produção em massa; expansão da manufatura (pequenas empresas); maior acessibilidade às novas tecnologias de produção. 
 b
crescente valorização das matérias-primas; mundialização dos direitos trabalhistas; inclusão da certificação ambiental na linha de produção. 
 c
criação do sistema de linhas de produção (fordismo); expansão do emprego industrial; parcerias entre a indústria e produtores artesanais. 
 d
intensa mecanização da produção; utilização intensiva de mão de obra barata e pouco qualificada; produtos com baixo conteúdo tecnológico. 
 e
informatização e robotização da produção; redução da mão de obra industrial (desemprego estrutural), novos sistemas produtivos (toyotismo). 




Historicamente campo e cidade eram espaços totalmente diferentes e com ínfimas conexões. O espaço do campo era considerado atrasado e o espaço da cidade era o moderno. Tal divisão vem sendo, ao longo das últimas décadas, pouco a pouco desconstruída, pois as conexões entre campo e cidade são cada vez mais fortes, promovendo inclusive características urbanas no campo e vice-versa. Entre os setores a seguir, o principal responsável por essas novas relações espaciais é:
 a rizicultura.
 b agroindústrias.
 c produção orgânica.
 d extrativismo vegetal.






Historicamente, os países industrializados têm sido responsáveis pela maior parte das emissões globais de gases do efeito estufa.Os Estados Unidos é o país líder na emissão desses gases. Entretanto, na atualidade, vários países em desenvolvimento, entre eles China, Índia e Brasil, também se posicionam entre os grandes emissores. Mesmo assim, numa base per capita, os países em desenvolvimento continuam tendo emissões mais baixas do que os industrializados. Com dados de 2005, o Brasil se apresenta como o quarto maior emissor de gases do efeito estufa.


Fonte:< www.ipam.org.br>. Adaptado


Entre as causas da elevada emissão de gases realizada pelo Brasil, a principal é:
 a
investimento em novas usinas nucleares
 b
incentivo à indústria automobilística.
 c
desmatamento promovido por queimadas.
 d
aumento do uso de biocombustíveis
 e
construção de aterros sanitários controlados.




	
 a a construção de rodovias, que integraram a região amazônica ao restante do país.
 b os investimentos em construção de usinas hidrelétricas, para atender à demanda de energia.
 c a construção dos portos de Belém e de Manaus, para exportar a produção de borracha.
 d a incorporação de Rondônia ao território brasileiro e a fundação da cidade Porto Velho.
 e a instalação de indústrias de base, que realizavam a transformação do látex em borracha.





A Terceira Revolução Industrial, conhecida como revolução tecnocientífica e informacional, iniciada nas últimas décadas do século XX, impôs ao mundo novas técnicas, novas maneiras de produzir e novos produtos. Uma das principais características desse novo contexto foi o crescente desenvolvimento de empresas de alta tecnologia, cujas inovações permitiram que elas se libertassem das restrições locacionais tradicionais. 
Assinale a opção que indica o fator locacional que atua, de modo decisivo, na estratégia de localização das empresas de alta tecnologia.
 a A concentração de mercado consumidor.
 b A presença de mão de obra de menor custo.
 c A proximidade com as fontes de matérias primas.
 d A legislação ambiental mais rigorosa.
 e A qualidade da infraestrutura educacional e cultural.





No mundo contemporâneo não basta produzir. É indispensável pôr a produção em movimento, pois agora é a circulação que preside à produção. 

No caso do espaço nacional, é INCORRETO afirmar que, nas últimas décadas, os fluxos
 a aéreos registraram adensamento, tendo sido acompanhados de uma rehierarquização dos nós do sistema aéreo.
 b aquaviários refletiram o ingresso do país no mundo globalizado, uma vez que cresceu o volume de carga embarcada para exportação em portos marítimos.
 c ferroviários de cargas acusaram redução de volume; ao passo que a natureza da carga transportada se manteve inalterada no tempo e no espaço.
 d rodoviários se impuseram como principal sistema de circulação, graças à integração do território pelas estradas e pela expansão quantitativa da frota veicular.




